o entre stakeholders, por lo que es necesario una negociación para alcanzar equilibrio. Posibles conflictos Entre accionistas y trabajadores: reducción de costes para aumentar la rentabilidad puede implicar pérdida de puestos de trabajo. Entre accionistas y directivos: en una empresa familiar, el nombramiento de directivos profesionales supone una pérdida de control de la empresa por parte de sus propietarios. Entre accionistas y autoridades: la aplicación de normas de laborales de seguridad e higiene en el trabajo puede provocar una disminución de la rentabilidad. En el modelo stakeholder es necesario atender a las múltiples partes interesadas y se considera la Responsabilidad Social Corporativa (RSC) como parte del negocio. Freeman, R. E. (1984). Strategic management: A stakeholder approach. Boston: Pitman Publishing. Debate entre los modelos Shareholders vs Stakeholders - Friedman vs Freeman. https://www.youtube.com/watch?v=_sNKIEzYM7M&t=69s Responsabilidad social corporativa (RSC) La Responsabilidad social corporativa (RSC) es una actitud de la empresa:  ante las demandas de tipo social planteadas por los grupos de interés debido a sus actividades,  a la evaluación y compensación de los costes sociales que las empresas generan y,  a la ampliación de sus objetivos por responsabilidad social y beneficio a la sociedad. La RSC se extiende más allá de las obligaciones legales y económicas de la empresa. Es de aplicación voluntaria. Varios estudios encuentran una relación positiva entre las empresas con políticas activas de RSC y los resultados obtenidos. Pueden existir razones de competitividad para la RSC, p.e. por motivos de reputación o legitimación frente a la sociedad (J. S. Harrison y R. E. Freeman, “Stakeholders, Social Responsibility, and Performance: Empirical Evidence and Theoretical Perspectives”, Academy of Management Journal (1999), pp. 479-487) Fuente:Robbins, Stephen P., Coulter, Mary (2016). Management, 13 ed. Pearson, p. 154.