tes fijos y la parte Ventas (un.) 3.000 9.600 2.000 4.000 1.800 correspondiente de los variables hasta ese instante. Return on Invested 4.3. El rendimiento sobre el capital invertido (ROIC) Capital El ROIC muestra la rentabilidad de la totalidad del capital invertido en el negocio al que se dedica la empresa El BAIDT es el beneficio antes de intereses y después de impuestos. Es el beneficio antes de intereses e impuestos (BAIT) multiplicado por (1-t), donde t es el tipo impositivo marginal sobre los beneficios de la empresa. BAIDT ROIC = Capital invertido El capital invertido se refiere al valor contable del capital invertido en el negocio empresarial (inversión en activo fijo más la inversión en el fondo de maniobra) al comienzo del periodo. Ejemplo. Una empresa hospitalaria tiene los siguientes Activo 21 22 P. Neto + 21 22 C/ Result. 22 estados contables, expresados de forma simple (cifras en Pasivo Fijo 115 130 Ingresos 151 millones de euros). Queremos saber el ROIC del 2022: Fondos 95 117 Corriente 30 34 Gastos -110 propios 145 164 EBITDA 41 BAIDT= BAIT (1-t)= 32 x (1 -0,25) = 24 Deudas a 30 24 Amortizaciones -9 largo plazo Capital invertido al comienzo de año 2022 (o a finales de 2021) BAIT 32 Corriente 20 23 Capital invertido (2021) = 115 + 30 – 20 = 125 Intereses -2 145 164 FM BAT 30 24 Impuestos (25%) -7,5 ROIC = = 19,2% B Neto 22,5 125 1963-1993 1994-2003 Interpretación del ROIC ROIC de grupos industriales norteamericanos Si el ROIC es superior al coste del capital medio ponderado (es decir, al coste medio de los recursos financieros necesarios para financiar el capital invertido), la Los sectores con empresa estará creando valor para sus ventajas competitivas inversores. Por ejemplo, si el ROIC es el sostenibles (patentes y 17% y el coste del capital es el 12%, la marcas, por ejemplo) empresa crea un valor de 5 céntimos por tienden a generar cada euro invertido en la misma. Esto mayores ROIC, atraerá más inversores a la empresa, que mientras las que no las verá como le es más fácil captar tienen o están reguladas financiación para acometer nuevos tienen los rendimientos proyectos. más bajos. Sin embargo, si el ROIC es inferior al coste Los inversores no sólo del capital, se producirá una fuga de deben calcular el ROIC accionistas que buscarán empresas sino también su creadoras de valor y no destructoras del tendencia. mismo; esto hará que sea muy difícil la captación de nueva financiación para realizar nuevos proyectos (ni accionistas ni acreedores querrán colocar su dinero en este tipo de empresas) y la empresa se encontrará en graves aprietos. Cifras en porcentaje. Fuente: Compustat, McKinsey, y Koller, Goed- hart, Wessels, 2005, p. 146 4.1. Análisis de proyectos de inversión: VAN y TIR Son métodos dinámicos, es decir, tienen en cuenta la cronología de los flujos netos de caja. El Valor Actual Neto (VAN) de un proyecto de inversión se determina sumando los valores actuales de todos los flujos de caja que se estima va a generar en el futuro, y al resultado se le resta el desembolso inicial o coste del proyecto; de ahí la denominación de neto. El VAN proporciona una medida de la rentabilidad del proyecto en términos absolutos (en euros), incluyendo la rentabilidad que generan los flujos netos de caja positivos y el coste financiero de los negativos en el horizonte económico del propio proyecto. Se denomina capitalizar a obtener el futuro equivalente de una cantidad de la que disponemos hoy mismo. Actualizar es la operación de obtener el valor equivalente hoy de una cantidad que se espera recibir en un futuro determinado. El valor actual del proyecto es la suma de los valores actuales de los flujos de caja. Valor Actual Neto (VAN) A = desembolso inicial, o coste del proyecto o de adquisición del activo Q = C - P = Flujo neto de caja en el periodo j-ésimo j j j k = tasa de descuento n = duración de la inversión En la clasificación de inversiones según el criterio VAN sólo serán VAN > 0 → Proyecto rentable ejecutables aquellas cuyo VAN sea positivo. VAN < 0 → Proyecto no rentable Si hemos de elegir de una lista de inversiones elegiremos en primer VAN = 0 → Proyecto indiferente lugar la que tenga mayor VAN. El VAN proporciona un elemento de comparación entre las oportunidades de inversión de la empresa y las oportunidades de riesgo similar de que dispone el inversor en el mercado financiero. Ejemplo. El director financiero de una empresa se plantea ordenar según el método del Valor Actual Neto los siguientes proyectos de inversión, siendo la tasa de rentabilidad exigida por él mismo (es decir, la tasa de descuento) del 5% anual y los flujos netos de caja estimados se recogen en la siguiente tabla: Desembolso Proyecto 1 2 3 4 inicial A -50.000 35.000 25.000 10.000 -6.000 B -15.000 5.000 5.000 5.000 5.000 C -24.000 0 36.000 D -10.000 2.000 ( 𝑛𝑛 → ∞) Fórmula con flujos netos de caja constantes 𝑛𝑛 (1 + 𝑘𝑘) −1 𝑉𝑉𝑉𝑉𝑉𝑉 = −𝑉𝑉 + 𝑄𝑄 𝑛𝑛 (1 + 𝑘𝑘) . 𝑘𝑘 Con flujos netos de caja constantes y duración indefinida 𝑄𝑄 𝑉𝑉𝑉𝑉𝑉𝑉 = −𝑉𝑉 + 𝑘𝑘 Tasa Interna de Retorno o Tasa Interna de Rentabilidad (TIR) El TIR de una inversión es aquel tipo de actualización o descuento que hace que el Valor Actual Neto (VAN) sea igual a cero. En la gráfica la tasa de rentabilidad Proporciona una medida de la exigida por el inversor es k= 0,3. Siempre rentabilidad del proyecto en que el TIR de la inversión sea superior a términos relativos y anuales. 0,3 el proyecto será rentable (y el VAN será mayor que cero) TIR > k (el TIR es mayor que coste de oportunidad del capital o tasa de rentabilidad exigida por el inversor) TIR < k → Proyecto no rentable. TIR = k → Proyecto indiferente. Para que una inversión sea realizable se debe cumplir que r > k. Cuanto más elevada sea la tasa r mejor será la inversión.