Gestión de la innovación en la empresa Sección: Innovación. Modelo de negocio. Emprendimiento. Tema 11 Xestión de organizacións, GrIA; UVigo. D. R. Toubes Innovación Innovar implica convertir nuevas ideas y conocimientos en un nuevo producto, proceso o servicio y ponerlo(s) en uso comercial, es decir, que realmente satisfagan mejor las necesidades del usuario final. La innovación es más compleja que la invención pues es conseguir que el mercado reconozca y valore los nuevos productos o servicios, y ésta puede ser la parte más desafiante del proceso. Para conseguir que un producto se mantenga competitivo hay que innovar permanentemente, por ejemplo, en mejorar la calidad, reducir precios, mejorar servicio postventa, ofrecer mejores prestaciones, mejor adaptación del producto al mercado, etc. Sólo de esta forma será posible aumentar las ventas, ofreciendo productos cada vez más útiles a los clientes. La innovación empresarial implica introducir algo nuevo en una empresa, por lo tanto asumir riesgos. “La innovación es arriesgada. Pero no innovar es aún más arriesgado”. Drucker, P. F. (1985). Innovation and entrepreneurship: Practice and principles. Harper & Row. Condiciones para el éxito de la innovación Específicamente para la innovación tecnológica tienen que darse tres condiciones:  Tecnología mejor que las anteriores Un producto que no sea tecnológicamente avanzado puede quedarse obsoleto en muy poco tiempo. Contra ejemplo: los reproductores de MP3.  Satisfacer una necesidad real de los usuarios El nuevo producto puede pretender cubrir una necesidad que la sociedad no tiene o no valora, o hacerlo a un coste socialmente inaceptable. Contra ejemplo: a pesar de su tecnología avanzada, Google Glass no tuvo éxito en el mercado por motivos de privacidad y seguridad de los usuarios, además de otros motivos.  Introducirse en el mercado a unos costes aceptables Un nuevo producto no puede introducirse en el mercado a un precio que impida su adquisición por la mayoría del segmento de consumidores a los que va dirigido. Contra ejemplo: el Tesla Model S por 70.000 $ tuvo que reconvertirse en el Tesla Model 3 (35.000 $). Tipos de innovación Según el objeto de la innovación  Innovación de producto o servicio: introduce nuevos o mejorados productos o servicios en el mercado con el fin de satisfacer las necesidades de los clientes o crear nuevas demandas, ya sea mediante nuevas tecnologías o mediante nuevas utilizaciones de tecnologías existentes. Por ejemplo, nuevas tecnologías: ingeniería de sistemas biológicos; tecnologías existentes: smartphone.  Innovación de proceso: implementación de nuevos procesos de producción para mejorar la productividad o racionalizar la fabricación. Por ejemplo, la automatización de una línea de producción o la digitalización de un sistema administrativo.  Innovación organizacional: introduce nuevos métodos organizativos en la empresa con el fin de mejorar el desempeño, la competitividad o la adaptabilidad. Por ejemplo, la implantación de una cultura de innovación abierta, o la formación de alianzas estratégicas con otras empresas.  Innovación comercial: aplica nuevos métodos de marketing, como cambios en el diseño, el precio, la distribución o la promoción de los productos o servicios, con el fin de aumentar su atractivo, su diferenciación o su fidelización. Por ejemplo, el uso de bots en redes sociales para interactuar con los clientes. Innovación de producto o de proceso Innovación de producto se Innovación de proceso se refiere a la forma en refiere al producto final (o que se produce y distribuye un producto, servicio) que se va a vender, especialmente con respecto a las mejoras en el especialmente con respecto a coste o la fiabilidad. sus características. Típicamente en nuevas industrias en Las industrias maduras suelen desarrollo favorecer la innovación de procesos Fuente: J. Abernathy and W. Utterback (1975). A dynamic model of process and product innovation. Omega, 3(6), 639–56. Según el origen de la innovación Impulso de la tecnología o technology-push. Se observa una posible mejora en las prestaciones de un producto. Impulsada por el mercado: Demanda del mercado o market-pull. Se identifican necesidades reales en los clientes. Technology push: el proceso de Market pull: la atracción de los innovación es impulsado por el usuarios en el mercado es la nuevo conocimiento creado por INNOVACIÓN responsable de la innovación. Los tecnólogos o científicos, es decir, los "usuarios líderes" son la principal resultados de los laboratorios de I+D fuente de innovación. Peligro de confiar demasiado en el empuje También existe la "innovación frugal" que se tecnológico sin sondear el mercado enfoca en la creación de un producto o servicio A. Goldberg y W. Ting (Universidad de Columbia) lanzaron que pueda brindar soluciones para las Comunidad CU en enero de 2004, abierta a todos los comunidades que no son consideradas como estudiantes de la Universidad. Al año siguiente, M. Zuckerberg intentaría la misma idea en la Universidad de Harvard con objeto de mercado (p.e. Tata’s Nano car) Facebook. CU Community era muy sofisticada y FB solo permitía hacer click de “amistad” y “like”. Según el impacto de la innovación Viene determinada por la situación de las necesidades de la sociedad.  Innovación incremental. Se parte del conocimiento adquirido y de la identificación de sus problemas. Mejora los productos, servicios o procesos existentes, sin alterar sustancialmente su naturaleza o función. Por ejemplo, la banca móvil o las actualizaciones de software.  Innovación radical. Se desarrolla a partir de resultados de investigación. Introduce algo completamente nuevo y original, que permite acceder a nuevos mercados o crear nuevas industrias. Por ejemplo, el surgimiento de Internet o la biotecnología.  Innovación de cambio de paradigma: implica un cambio en la forma de percibir o utilizar las tecnologías, que puede generar nuevas oportunidades o desafíos. Por ejemplo, el paso de la energía fósil a la renovable, la economía colaborativa o la inteligencia artificial Según el grado de colaboración con agentes externos Innovación abierta Innovación cerrada El enfoque tradicional de la innovación, La innovación abierta implica un modelo de que se basa en los propios recursos gestión de la innovación basado en la internos de la organización: los propios cooperación, mediante el cual las empresas laboratorios y departamentos de desarrollan sus proyectos de investigación en innovación. Las organizaciones protegen colaboración con entidades externas, como la propiedad intelectual y evitan que los centros tecnológicos, universidades, competidores se aprovechen de sus administraciones u otras empresas. ideas. Algunas ventajas de la innovación cerrada: Algunas ventajas de la innovación abierta: • Mayor control sobre la propiedad intelectual y la • Mayor acceso a ideas innovadoras y con diferentes información . perspectivas • Mayor protección frente a la competencia. • Menor coste y tiempo de desarrollo. • Mayor coherencia con la estrategia y la cultura de la • Acceso a potencial financiación pública. empresa. • Menor riesgo de obsolescencia o de fracaso. • Mayor motivación y compromiso del personal interno. Difusión de la innovación  La difusión es el proceso por el cual la innovación se propaga entre los usuarios. El ritmo de difusión puede variar con respecto a la velocidad y la extensión (alcance).  Dado que la innovación suele ser costosa, su atractivo comercial depende del ritmo (velocidad y alcance) al que el mercado adopta los nuevos productos y servicios. El ritmo de difusión no suele ser constante. Las innovaciones se difunden de acuerdo con un patrón de curva en S. La curva en S refleja un proceso de lenta adopción inicial de la innovación, seguido de una rápida aceleración en la difusión que conduce a una meseta que representa la desaceleración en el crecimiento de la demanda. El ‘tipping point’ o punto de inflexión es cuando la demanda de un producto o servicio despega repentinamente, con un crecimiento explosivo. El ‘tripping point’ o punto de caída es lo opuesto al punto de inflexión, cuando la demanda colapsa, a veces drásticamente, pero con frecuencia más gradualmente. Ley de la difusión de la innovación La ley de la difusión de la innovación es una propuesta de Everett Rogers para explicar cómo los productos o ideas innovadoras se difunden y son percibidos por los consumidores o usuarios. Según esta ley, la población se divide en cinco segmentos según su grado de adopción de la innovación: innovadores, primeros seguidores, mayoría temprana, mayoría tardía y rezagados. Cada segmento tiene unas características y motivaciones diferentes que influyen en su decisión de adoptar o rechazar la innovación. Existe un abismo entre los primeros seguidores y la mayoría Sucesivos grupos de consumidores temprana, que representa el punto crítico para que una adoptando la nueva tecnología (en azul), innovación se convierta en un éxito o un fracaso. Si queremos la cuota de mercado (amarillo) finalmente alcanzará el nivel de saturación. que una idea sea aceptada en el mercado de modo mayoritario, esto no puede lograrse sino alcanzamos el punto de inflexión que está entre el 15% y 18% de penetración de mercado. Según Moore, los ‘early majority’ no probarán algo hasta que otro lo haya probado primero. Los innovadores y ‘early adopters’ están cómodos tomando esas decisiones instintivas. Estos dos segmentos (los entusiastas de la tecnología y visionarios) y la primera mayoría (los pragmáticos) tienen expectativas y necesidades muy diferentes respecto a la innovación. Para cruzar el abismo, las empresas deben diseñar una estrategia de marketing específica que se dirija a un nicho de mercado bien definido dentro de la mayoría temprana y que comunique los beneficios y el valor de la innovación. Moore, G. A. (2014). Crossing the chasm: Marketing and selling disruptive products to mainstream Rogers, E. M. (2003). Diffusion of innovations (5th ed.). Free Press. customers (3rd ed.). Harper Business. El sistema de innovación tecnológico Cuatro tipos básicos de agentes ejecutores de la innovación Empresas. Sólo un pequeño porcentaje (inferior al 12%) realizan actividades de I+D. Centros tecnológicos. Su misión fundamental es apoyar a las PYMEs en su proceso innovador. Colaboran con las Universidades en la aplicación práctica de la I+D. Universidades. Son una fuente de innovación debido a la gran actividad de I+D que poseen. Por esta razón, es conveniente que se relacionen con las ATIGA, TECNIO, IK4 PYMEs y les transfieran todo este conocimiento. Instituciones Públicas. Dirigen y coordinan el sistema de Innovación nacional y autonómico, estableciendo acciones dirigidas a la difusión y fomento de la actividad innovadora (ayudas, subvenciones, etc.). Entorno adecuado para la gestión eficaz de la innovación Eliminación de barreras: en las organizaciones pueden existir un conjunto de barreras a la innovación (burocracia, obsesión por resultados no prioritarios, etc.). Todas esas barreras deben de ser identificadas y eliminadas. Clima: las personas que trabajan en la organización, desde los niveles directivos hasta los operativos, “piensan”, “hablan”, y “actúan” creativamente. Planificación del proceso creativo: habilidad del nivel directivo para desarrollar una visión innovadora y planificar la gestión futura de la empresa de forma creativa. Desarrollo de las fuentes de ideas: las entradas de información inician el proceso de innovación y son la clave para innovar. La organización debe de asegurarse de que puede captar y recopilar todas las ideas generadas. Sistemas de comunicación: establecer un sistema que asegure que todos los miembros de la empresa sepan cómo y a quién deben presentar sus ideas. Estímulos y Motivación: pueden actuar como un poderoso factor para despertar y desarrollar la innovación. Por ejemplo, estímulos monetarios o materiales, reconocimientos, dar autonomía, etc. Procedimientos para la evaluación de las ideas: puede ayudar a mejorar el índice que alcanza la organización en el proceso de conversión de las ideas en innovaciones ya que establece filtros de la información importante de la que no lo es tanto. Gestión de la innovación: control de la ideas implantadas e identificación de las lecciones aprendidas. Vigilancia tecnológica (VT) La VT consiste en captar información del entorno, seleccionar la que se considere relevante para el negocio, difundirla en el seno de la organización y utilizarla como herramienta en la toma de decisiones. Es una de las fuentes principales para la generación de conocimiento en la empresa. Anticipar: detectar los cambios en nuevas tecnologías, equipos, mercados, etc. La VT provee de inteligencia y conocimiento para Reducir riesgos: detectar nuevas inversiones, reglamentaciones, etc. anticiparse a las variaciones Progresar: detectar los desfases entre los productos y las necesidades de los que se producen en el clientes, etc. entorno y aprovechar las Innovar: detectar ideas y nuevas soluciones. oportunidades que surgen Cooperar: conocer nuevos socios y aliados, clientes, expertos, etc. Definir el sistema de vigilancia en la empresa ¿Qué vigilar? Definir objetivos y seleccionar las áreas y aspectos en los que centrar la vigilancia. ¿Dónde vigilar? Seleccionar las fuentes de información: clientes, proveedores, bases de datos, libros, ferias, Internet, fondos documentales propios, etc. ¿Cómo tratar y organizar la información? Establecer un método para recoger, unificar y sintetizar la información. ¿A quién y cómo suministrar información? Definir el método y las herramientas para compartir y difundir la información: reuniones interdepartamentales, por perfiles tecnológicos, archivos comunes en red, intranet, etc. Innovadores e imitadores Una elección clave para los gerentes en materia de innovación es ¿liderar o imitar? Tres factores contextuales para elegir entre innovar e imitar: •Capacidad de captura de beneficios: si la innovación es fácil de replicar y si los derechos de propiedad intelectual son débiles, por ejemplo, cuando las patentes son difíciles de definir o defender. •Activos complementarios: ¿tiene la organización los recursos para "escalar" la innovación? •Entornos muy dinámicos y cambiantes: es poco probable que el innovador logre una ventaja duradera. La ventaja de ser el primero (first-mover advantage) existe cuando una organización está en mejor posición que sus competidores como resultado de ser el primero en comercializar un nuevo producto, proceso o servicio. Ejemplos Algunas ventajas de ser first-mover • Coca-Cola, primera empresa bebida gaseosa de cola en  Beneficios de la curva de experiencia 1886  Beneficios de escala • Kellogg, primera empresa en producir y vender cereales  Prioridad sobre recursos escasos para el desayuno en 1906  Reputación y reconocimiento de marca • Hoover, primera aspiradora electrica portátil en 1908  Costes de cambio de comprador • eBay, primer sitio web de subastas online en 1995 Ventajas de los “seguidores” El “segundo” más rápido o late-mover Algunas investigaciones argumentan que la respuesta más apropiada a la innovación, En teoría, los primeros en llegar crean una especialmente la innovación radical, no es posición de monopolio inicial, pero muchos ser el pionero, sino ser uno de los primeros pioneros fracasan. Por ejemplo, Microsoft en imitar al innovador original: el fast second fracasó con su primera tablet lanzada en (C. Markides and P. Geroski, Fast Second: How smart 2001. Nueve años después, Apple arrasó companies bypass radical innovation to enter and dominate en el mercado con su tableta iPad. new markets, Jossey-Bass, 2005). Late-movers tienen ventajas potenciales: Fast second puede no ser literalmente la  Aprovechar los errores o debilidades del segunda compañía en el mercado, sino el pionero y ofrecer productos o servicios que domine la segunda generación de mejorados o más baratos. competidores.  Aprender de la experiencia del pionero y adaptarse a las preferencias y necesidades Ejemplos de los clientes. • Canon después de Leica en cámaras fotográficas de 35mm  Evitar los costes de educar al mercado o • Microsoft después de IBM en sistemas operativos desarrollar la infraestructura necesaria para el • Amazon Kindle después de Sony Reader en lector producto o servicio. 