Control de gestión Cuadro de mando Gestión de Proyectos Sección: Innovación. Modelo de negocio. Emprendimiento. Tema 10 Xestión de organizacións, GrIA; UVigo. D. R. Toubes Control de gestión El control de gestión es un proceso administrativo que consiste en evaluar el grado de cumplimiento de los objetivos que ha marcado la dirección de una organización: Verificar si las cosas se están haciendo bien, detectar los problemas o desviaciones que puedan surgir y tomar las medidas correctivas o preventivas necesarias. Se seleccionan hechos, lugares y momentos en que pueden detectarse los indicadores fundamentales de la Determinar Establecer estándares Medir las zonas de control de comportamiento realizaciones marcha de la empresa, estos son los puntos críticos Comparar con estándar y corregir las desviaciones El control de gestión sirve como herramienta coordinar las distintas áreas de la compañía y recopilar la información y datos necesarios para tomar las decisiones mejor orientadas para cumplir con el plan de negocio. Indicadores de gestión El control de gestión se basa en el uso de indicadores de gestión que están alineados con los objetivos, las metas y los responsables. Los indicadores de gestión permiten medir el desempeño de una empresa o un proyecto en relación con los objetivos establecidos. También se llaman KPI (key performance indicator) o indicadores claves de rendimiento. Ejemplos de indicadores de gestión Ejemplos de herramientas para el control de KPI De RRHH: índice de rotación, índice de absentismo o las horas de formación. Ejemplos de +90 KPI. Permite crear tableros de KPI personalizados que se pueden mostrar en De calidad: el número de reclamaciones, el pantallas o dispositivos móviles. porcentaje de defectos, el tiempo de respuesta o la tasa de devolución. De eficacia y eficiencia: la rentabilidad, el Herramienta de business intelligence (BI) que permite retorno de la inversión, la productividad o el crear tableros e informes de KPI interactivos. margen bruto. Tipos de control en las organizaciones Según el momento en que se produce el control puede ser: previo, concurrente y posterior. Ejemplos  El control previo se realiza antes de que se inicien las actividades. Su objetivo es prevenir problemas o desviaciones Elaboración y aprobación de un que puedan surgir y asegurar que se dispone de los recursos y las plan o un presupuesto. condiciones necesarias para realizar las actividades.  El control concurrente se realiza durante la ejecución de las actividades. Su objetivo es supervisar y corregir los posibles Supervisión y feedback continuo del personal. problemas o desviaciones que se vayan produciendo y asegurar que se cumplan los estándares de calidad y eficiencia.  El control posterior se realiza después de que se hayan Elaboración y análisis de un terminado las actividades. Su objetivo es evaluar los resultados informe o una auditoría. obtenidos y compararlos con los objetivos esperados y detectar las causas de las posibles diferencias. Tipos de control en las organizaciones (II) El criterio del control se refiere al tipo de información o variable que se utiliza para realizar el control. Se pueden distinguir tres tipos: financiero, no financiero y mixto. Análisis de los estados financieros o los  El control financiero es el que se basa en información ratios financieros. económica o monetaria. Su objetivo es verificar la rentabilidad, Presupuesto anual y seguimiento mensual la liquidez o la solvencia de la organización. del flujo de caja.  El control no financiero es el que se basa en información no económica o no monetaria. Su objetivo es verificar aspectos Elaboración y análisis de encuestas o cualitativos o intangibles de la organización, como la índices de satisfacción. satisfacción, la motivación o la innovación. El control mixto combina información económica y no económica para realizar el control. Su objetivo es tener una visión más completa e integrada del desempeño de la organización. Ratios de control financiero Objetivo Ratio cálculo Significado en inglés Ratio corriente Activo circulante Evalúa la capacidad de la organización para cumplir sus Current ratio Pasivo circulante obligaciones de corto plazo Prueba de liquidez Test ácido Activo circulante - Existencias Evalúa la liquidez con mayor precisión cuando la rotación de Acid test ratio Pasivo circulante existencias es lenta o el stock es difícil de vender Prueba de Deuda respecto a Deuda total Cuanto mayor sea la proporción, más apalancada está la Debt to assets apalancamiento los activos Activos totales organización Rotación de Coste de los bienes vendidos mide la frecuencia con la que una empresa vende y repone su Inventory existencias Existencias promedio inventario en un periodo. Cuanto más alto sea este ratio, turnover Prueba de mayor será la eficiencia de la gestión de las existencias operaciones Rotación de Ingresos Cuanto menos activos se utilicen para alcanzar un nivel Total assets activos totales Activos totales determinado de ventas mayor será su eficiencia turnover Margen de Beneficios netos después de Identifica los beneficios que generan los diferentes productos Profit margin on beneficio sobre impuestos revenues ingresos Ingresos totales Rentabilidad Rendimiento sobre Beneficios netos después de Mide la eficiencia de los activos para generar beneficios Return on la inversión impuestos investment Activos totales Herramientas y técnicas de control Las herramientas de control son instrumentos o métodos que ayudan a recopilar, procesar, analizar y comunicar los datos relativos al rendimiento de la organización. Algunas herramientas y técnicas de control de gestión más comunes son: los presupuestos, los análisis de desviaciones, las auditorías y los cuadros de mando. Una auditoría es la revisión sistemática de la contabilidad de una empresa con el objetivo de acreditar que las cuentas anuales reflejan la imagen fiel de la sociedad y que la contabilidad está libre de errores. La auditoría puede ser interna o externa. La auditoría interna es la que realiza el propio personal de la empresa, la externa es la que realiza un profesional independiente, inscrito en el Registro Oficial de Auditores de Cuentas (ROAC). Cuadro de Mando Integral (balance scorecard) El cuadro de mando integral es una herramienta de control de gestión que permite medir y controlar el desempeño de la organización desde cuatro perspectivas: financiera, del cliente, interna del negocio y de aprendizaje y crecimiento. El cuadro de mando integral facilita la comunicación, la alineación y la ejecución de la estrategia, así como el seguimiento y la evaluación de los resultados. Permite tener una visión equilibrada y coherente del desempeño de la organización, teniendo en cuenta no solo los aspectos financieros, sino también los aspectos relacionados con los clientes, los procesos internos y el aprendizaje y crecimiento. Las relaciones causales muestran cómo el logro de un objetivo, indicador, meta o iniciativa en una perspectiva influye o contribuye al logro de otro objetivo, indicador, meta o iniciativa en otra perspectiva. Kaplan, R. S., & Norton, D. P. (1996). The balanced scorecard: Translating strategy into action. Harvard Business Press. Los objetivos son los fines o propósitos que se quieren lograr. Se expresan en términos cualitativos o generales. Los indicadores son las variables o medidas que se utilizan para evaluar el grado de cumplimiento de los objetivos. Deben ser específicos, relevantes, medibles, temporales. Las metas (goals) son los valores o niveles que se quieren alcanzar con los indicadores en un periodo de tiempo determinado. Se expresan en términos numéricos o porcentuales. Las iniciativas son las acciones o proyectos que se deben realizar para lograr las metas y los objetivos. Se expresan en términos verbales o descriptivos. Ejemplo. Empresas de congelados cuyos objetivos prioritarios son ganar en eficiencia a través de la digitalización e incrementar las ventas Indicador clave Objetivo Meta (goal) Iniciativas Actual Meta de negocio (KPI) Número de hojas Uso de tablets y Papel cero 70.000 aprox. 0 utilizadas mecanismos electrónicos Digitalización. Tiempo de Conseguir mejorar la Reducir tiempos de Integrar pedidos-albaranes- administración para 20 hs./semanal 10 hs./semanales productividad del facturación un 50% facturación facturación personal y ganar en eficiencia Ahorro de costes de RRHH Redistribución de personal Coste de personal 250.000 € 200.000 € un 20% de administración Ganancia 0,33 € Aumentar el ROI por Racionalizar rutas y áreas Ganancia de ROI por cada € comercial un 20% de acción comerciales 0,275 € Ventas. Aumentar la invertido facturación Captar un 30 % más de Promoción de productos en Leads anuales formularios o registros en la 11.538 15.000 la web base de datos (leads) El cuadro de mando integral se basa en la definición de una visión y una estrategia que se traducen en objetivos, indicadores, metas e iniciativas en cada una de las cuatro perspectivas. Ejemplo: Una empresa tiene la visión de ser líder en el mercado nacional de productos ecológicos, y los puntos clave de su estrategia son: diferenciarse por la calidad, la innovación y la responsabilidad social de sus productos. A partir de esta visión y estrategia, define los siguientes objetivos, indicadores, metas e iniciativas en cada una de las cuatro perspectivas. Perspectiva Objetivos Indicadores Metas Iniciativas El porcentaje de ventas de Llegar al 25% de ventas de Crecer en ventas. Lanzar nuevos productos al mercado. nuevos productos. nuevos productos. Financiera Aumentar el valor para los Optimizar el uso de los recursos El retorno sobre la Retorno sobre la inversión del accionistas financieros inversión. 20%. Incrementar la satisfacción El índice de satisfacción del Índice de satisfacción del cliente Mejorar la atención al cliente. Del cliente Mejorar la participación de cliente (ISC). del 90%. Realizar campañas de publicidad y mercado de los clientes La cuota de mercado. Cuota de mercado del 30%. promoción. Implementar sistemas de gestión de Mejorar los procesos Interna del El tiempo de ciclo. Tiempo de ciclo inferior a 10 días. calidad. internos clave para la negocio El índice de calidad. Índice de calidad superior al 95%. Incentivar la creatividad y el desarrollo de creación de valor nuevos productos. Desarrollar las capacidades, las Índice de rotación inferior al 10%. Mejorar las condiciones laborales. De aprendizaje y Índice de rotación. competencias y la cultura Índice de formación superior al Ofrecer planes de carrera y formación crecimiento Índice de formación. necesarias para apoyar la 80%. continua. estrategia 2ª parte Gestión por proyectos (Project Management) MODELOS DE GESTIÓN La Gestión de operaciones se refiere a un conjunto de actividades continuas y repetitivas. Gestión Operativa → proceso para llevar a cabo dichas actividades lo más eficiente posible. Finalidad de una operación → dar respaldo al negocio. La operativa está organizada por áreas de negocio que dan soporte. La Gestión por proyectos se refiere a un esfuerzo temporal que se lleva a cabo para crear un producto, servicio, o resultado único. Gestión de Proyectos → conjunto de actividades que llevamos a cabo para asegurar que se cumple el objetivo del proyecto en plazo, coste y alcance. Finalidad de un proyecto → alcanzar el objetivo y concluir. • Cuando concluye el proyecto suele empezar la gestión operativa del producto. • Los proyectos suelen ser multidisciplinares y abarcan a varios niveles de la organización ¿Qué implica gestionar un Proyecto? • Fijar el alcance: conjunto de todos los productos y sus requisitos que se deben entregar al final del proyecto. La declaración del alcance del proyecto sirve como referencia para planificar, ejecutar y controlar el proyecto. • Alinear diversas necesidades, preocupaciones y expectativas de los stakeholders a medida que avanza el proyecto. • Establecer y mantener una comunicación activa con los stakeholders. • Equilibrar las limitaciones del proyecto: Alcance - Calidad – Cronograma - Presupuesto – Recursos - Riesgos Proyectos predictivos vs proyectos adaptativos Los proyectos adaptativos Los proyectos predictivos siguen un ciclo de vida iterativo siguen un ciclo de vida e incremental, donde se secuencial, donde se definen entregan pequeñas partes del los requisitos, el alcance, se producto al cliente de forma estima el tiempo y el coste frecuente y se obtiene su del proyecto desde el retroalimentación para adaptar principio, y se intenta cumplir el proyecto a sus con el plan establecido. necesidades y expectativas. El enfoque predictivo es El enfoque adaptativo es adecuado para proyectos adecuado para proyectos que que no admiten cambios admiten cambios constantes en frecuentes en el alcance. el alcance. Ejemplos: la construcción de Ejemplos: el desarrollo de una un edificio o el desarrollo de aplicación móvil o la creación un software a medida. de un nuevo producto innovador. Fases de la gestión de proyectos Inicio: se define el propósito y el alcance del proyecto, se identifican los interesados (stakeholders) y se aprueba la carta del proyecto. Planificación: se detallan los objetivos, el cronograma, el presupuesto, los riesgos, la calidad, los roles y las responsabilidades, y se crea el plan de gestión del proyecto. Ejecución: se realizan las actividades necesarias para cumplir con los entregables del proyecto, se asignan los recursos, se dirige al equipo y se gestiona a los interesados. Seguimiento y control: se mide y se informa el desempeño del proyecto, se controlan los cambios, se verifica la calidad y se resuelven los problemas. Cierre: se entrega el producto o servicio final al cliente, se documentan las lecciones aprendidas, se liberan los recursos (desvinculación del proyecto) y se cierra el proyecto. Fuente: Mulcahy, R. (2018). PMP Exam Prep: Accelerated Learning to Pass the Project Management Professional (PMP) Exam (9th ed.). RMC Publications. PLANIFICACIÓN DE UN PROYECTO Cuando se crea un plan del proyecto, en Microsoft Project (MP) se definen los siguientes tipos de información:  Tareas  Duración  Esfuerzo: cantidad de horas que un miembro o recurso del equipo dedica a una tarea.  Dependencias entre tareas  Recursos (personas, equipos o materiales)  Costes  Línea base: puntos de referencia (hitos) que se establecen para registrar el plan de proyecto original. A medida que el proyecto avanza, se puede comparar la línea base con los datos actuales para medir el progreso y las variaciones. Alcance de un proyecto Conjunto de todos los productos y sus requisitos que se deben entregar al final del proyecto. El alcance define los límites del proyecto: qué se incluye y qué no se incluye en el proyecto. El alcance ayuda a evitar la corrupción del alcance, que es cuando se agregan entregables o requisitos adicionales que no estaban previstos y que pueden afectar al tiempo, al coste y a la calidad del proyecto. • El cliente tiene unas expectativas • El equipo de gestión del proyecto traduce las expectativas en requerimientos • El equipo del proyecto define los entregables necesarios para cumplir con los requerimientos. Estructura de desglose del trabajo (EDT) Work breakdown structure (WBS) La EDT organiza y define el alcance total del proyecto. Es una descomposición jerárquica del trabajo para ser ejecutado por el equipo del proyecto, para cumplir con los objetivos y crear los entregables del proyecto. Es la base del proyecto y de la gestión del cronograma. Nada es especialmente difícil si lo dividimos en tareas pequeñas Técnicas de programación de las actividades Los proyectos contienen tareas interrelacionadas con plazos específicos, con un punto de inicio y final definido. El diagrama de Gantt es una herramienta de planificación desarrollada por Henry Gantt. Representa el tiempo en el eje horizontal y las actividades que se programarán en el eje vertical. El diagrama de Gantt muestra visualmente cuándo se supone que deben realizarse las tareas y compara la fecha asignada con el progreso real en cada una. Ejemplo: Diagrama de Gantt para la producción de libros. Fecha de entregable Análisis PERT (técnica de evaluación y revisión del programa) Los diagramas de Gantt son útiles cuando las actividades o proyectos que se programan son pocos e independientes entre sí. Pero los proye