ucción, permitiendo a las empresas reducir sus precios.  Condiciones para esta estrategia: 1) el mercado debe ser muy sensible el precio; 2) los costes de producción y distribución deben disminuir a medida que aumenta el volumen de ventas; 3) capacidad de mantener el tiempo suficiente la posición de bajo precio. Diseño de las estrategias de marketing DISTRIBUCIÓN La distribución pone el producto demandado a disposición del mercado facilitando su adquisición por el consumidor. Las decisiones sobre distribución son de largo plazo y pueden ser problemáticas de cambiar. Factores que limitan o condicionan los sistemas de distribución posibles:  Características del mercado:  número de consumidores potenciales  la mayor o menor concentración en determinadas áreas  la cuantía y frecuencia de sus compras  Características del producto: precio, estacionalidad, rotación, configuración del producto, complejidad, gama, servicio posventa, prestigio, novedad.  El sistema de distribución habitual en el sector (las formas tradicionales de distribuir por los competidores crean hábitos de compra en los consumidores que son difíciles de modificar).  Los recursos disponibles. P.e., la distribución directa supone costes fijos elevados, por lo que, para compensarlos, se requieren márgenes elevados. Diseño de las estrategias de marketing Decisiones sobre la distribución • Canales de distribución: • Canal largo, si el número de intermediarios es elevado (p.e. productos de gran consumo y compra frecuente) • Canal corto, si el número de intermediarios es reducido (p.e. automóviles). • Canal directo, no hay intermediarios entre productor y consumidor. Habitual en el sector industrial y servicios. En consumo también el marketing directo (p.e., venta por internet, telemarketing, venta por correo o catálogo, y venta mediante máquinas expendedoras). • Localización y dimensión de los puntos de venta. Determinación del número de puntos de venta, localización, dimensión y características. • Logística o distribución física. Actividades desarrolladas para que el producto recorra el camino desde el punto de producción al de consumo y se facilite su adquisición. • Merchandising. Actividades para estimular la compra del producto en el punto de venta. Incluye presentación del producto, la disposición de las estanterías, y el diseño y contenido del material publicitario. Diseño de las estrategias de marketing PROMOCIÓN Actividades que tratan de comunicar los beneficios que reporta el producto y de persuadir al mercado objetivo de que lo compre. Las distintas formas de promoción se diferencian por los medios utilizados para comunicarse con el mercado objetivo. Elaboración del mix promocional Utiliza los medios de comunicación masivos y envía un mensaje impersonal –se Publicidad dirige de forma indiscriminada a todo el mercado-. Comunicación repetitiva. Menor rendimiento. Permite la comunicación directa con el comprador, interacción personal. Es más Venta personal flexible, adaptabilidad al comprador y situación específica. Herramienta promocional más cara. Promoción Incentivos a corto plazo para estimular la compra o venta, premian la respuesta de ventas rápida. Amplio surtido de métodos (rebajas, 2X1, cupones, muestras, regalos, etc.) Difusión de información favorable. Mejorar la imagen/confianza de la empresa o de Relaciones un producto/servicio (patrocinios, informes, eventos, influencers, conferencias, públicas ruedas de prensa, presentaciones, etc.) Mayor credibilidad que otros medios. Llega directamente al consumidor. Feedback con el cliente, la acción de marketing Marketing es medible y contrastable. El enfoque de servicio personal incorpora valor añadido. directo Se usa para obtener una respuesta inmediata del cliente y generar bases de datos. Análisis y uso de la información en marketing: CRM  La administración de las relaciones con el cliente CRM (customer relationship management) se refiere a la captación y uso de datos de clientes para comprenderlos mejor, proporcionar mayores niveles de servicio y desarrollar relaciones más profundas con ellos.  La información procede de los contactos del cliente con la empresa: compras, contactos con la fuerza de ventas, llamadas de asistencia técnica, visitas a la web, interacciones en redes sociales, encuestas de satisfacción, interacciones de pago, estudios de mercado, etc. Un CRM integra todo lo que los equipos de ventas, servicio y marketing de una compañía saben acerca de los clientes individuales, proporcionando una vista de 360 grados de la relación con el cliente.  Para captar apropiadamente toda esa información se utilizan aplicaciones CRM de empresas como Oracle, Microsoft Dynamis 365, SAS y otras más asequibles como HubSpot, Zoho CRM y Salesforce.  La tecnología por sí sola no puede construir relaciones rentables con los clientes. El software es sólo parte de una estrategia de gestión de las relaciones con los clientes. Medición del rendimiento de las inversiones de marketing El ROI (return on investment) en marketing es una medida que indica la rentabilidad de una inversión en relación con los ingresos que genera: ROI= [(Ingresos-coste de la inversión) / coste de la inversión] X 100 En marketing digital  ROI SEO (search engine optimization). Mide como aumenta el número de Busca mejorar el palabras clave y el tráfico orgánico de la web. posicionamiento en los resultados de los motores  ROI SEM (search engine marketing). Mide las campañas de publicidad de de búsqueda y aumentar la anuncios por las que hay que pagar en las páginas de resultados del visibilidad de la web. buscador. Métricas de redes sociales  Percepción de marca: atención que recibe la marca en las redes sociales (menciones, compartidos, enlaces e impresiones).  Tasa de crecimiento del público: velocidad con la que aumenta el número de seguidores de la marca en redes sociales (se compara por periodos).  Alcance de la publicación: nº de personas que han visto una publicación, desde que ésta se publicó.  Social Share of Voice (SOV): nº personas que mencionan la marca en redes sociales, comparando con los competidores.  Tasa de viralidad: nº de personas que han compartido un post en relación con el número de personas que lo han visto.  Tasa de conversión: nº de personas que tras entrar en la página web se convierten en clientes, en comparación con el número total de visitas.