 La empresa deberá pagar los intereses devengados sobre las cantidades dispuestas más las comisiones estipuladas. Al vencimiento, la empresa debe cubrir el saldo dispuesto. No confundir con préstamo bancario. El descuento comercial. La empresa firma con su entidad financiera una línea de descuento comercial, mediante la cual el banco anticipa a la empresa el dinero correspondiente a los derechos de cobro futuros, documentados mediante recibos, pagarés o letras de cambio, que la empresa le vaya presentando. Se pacta con el banco el volumen máximo de efectos que puede tener descontados simultáneamente, y el plazo entre la fecha de descuento y la fecha de vencimiento de los recibos. 2.2 La financiación a corto plazo (continuación) Factoring. La empresa cede a una compañía de factoring las facturas que están pendientes de cobrar. La compañía de factoring gestiona el cobro de las facturas cedidas por el cliente, a cambio ofrecerá el importe de las facturas cedidas, menos un porcentaje de comisión. En el factoring sin recurso la empresa de factoring asume el riesgo de los impagados. Ventajas: experiencia en el cobro de estas empresas (p.e. en ventas internacionales), ahorro administrativo (personal). Inconvenientes: altos tipos de comisión. Confirming. Consiste en una gestión de los pagos de la empresa por parte de una entidad financiera que hace las veces de intermediario entre el proveedor y el cliente. Es habitual en empresas con un periodo de pago elevado, 90 o 180 días, y con una solvencia acreditada. Se utilizan sistemas informáticos. 2.3. La gestión del activo corriente 2.3.1. La gestión del crédito a clientes (o crédito comercial) La concesión de crédito a los clientes puede ser de dos tipos: 1. Crédito comercial, que supone que el pago de la mercancía no se hace en el momento de la entrega, sino un tiempo después, en una fecha previamente acordada. 2. Descuentos por pronto pago. La empresa ofrece la posibilidad de aplicar un descuento sobre el precio final en el caso de que el pago se efectúe con anterioridad a una fecha previamente estipulada. Ambas prácticas constituyen un crédito concedido de forma implícita por la empresa a su cliente, pues, aunque no suponen la entrega efectiva de dinero, sí implican un tipo de financiación de la empresa hacia su cliente. Costes para la empresa: permitir el retraso del pago, el riesgo de impago, seguimiento de la gestión del cobro. o Ventajas para la empresa: la venta a crédito puede suponer un estímulo de las ventas (ya que ofrece al cliente o ventajas en las condiciones de financiación). Sin embargo, en muchos casos la venta a crédito es una obligación si la empresa quiere sobrevivir, más que una opción (principalmente para las pymes). Para el cliente todo son ventajas. o En la gestión del crédito comercial el empresario debe tener en cuenta los siguientes aspectos: • Condiciones de venta de sus productos y servicios (plazo de pago y descuentos por pronto pago). • Garantías que va a exigir al cliente (desde un apretón de manos hasta algún documento más formal). • Estimar la probabilidad con la que sus clientes abonarán sus facturas. • Cuantía del crédito que está dispuesto a conceder a cada cliente. • Formalización de pago una vez que las deudas llegan a su vencimiento (confirming, descuento comercial). 2.3.2. La gestión de tesorería La tesorería, o efectivo, está formada por aquellos activos completamente líquidos, que son el dinero disponible en caja y los depósitos a la vista en cuentas corrientes bancarias. La empresa necesita de efectivo para hacer frente al pago de las transacciones u operaciones que constituyen su actividad. Este es el principal motivo, llamado de transacción (también hay motivos de precaución y de especulación). Las empresas invierten en el mercado monetario, es decir, en inversiones financieras a corto con el fin de rentabilizar sus saldos ociosos de tesorería. Estas puntas de tesorería se invierten principalmente, en la compra de repos, que consisten en la compra temporal de un activo (p. e. títulos financieros) a cambio de revenderlo en una fecha posterior a un precio más alto. El nivel óptimo de efectivo de una empresa implica un equilibrio entre los costes de mantenimiento, que son los costes de oportunidad de mantener un nivel de efectivo muy elevado (serían los ingresos por intereses que se podrían obtener por realizar inversiones financieras temporales) y los costes de ajuste o de escasez que son los derivados de mantener poco efectivo.