Gestión comercial y marketing Sección: Áreas funcionales de la empresa. Tema 5 Xestión de organizacións, IA; UVigo. D. Toubes Gestión comercial y marketing Estructura del tema La función comercial en la empresa Marketing: definición y Análisis del Sistema Comercial • Análisis y uso de la información conceptos centrales en marketing: CRM • El mercado • Medición del rendimiento de las • Estrategia de marketing • El entorno inversiones de marketing • Evolución del concepto del • La competencia marketing • La demanda • Marketing y ventas • Segmentación de mercado Diseño de las estrategias de marketing • Decisiones sobre el producto • Decisiones sobre el precio • Decisiones sobre la distribución • Decisiones sobre la promoción Marketing: definición y conceptos centrales Marketing es la actividad dirigida a satisfacer necesidades y deseos a través del proceso de intercambio. Conceptos centrales del marketing Necesidades, deseos El marketing aporta una forma distinta de y demandas concebir y ejecutar la función comercial o relación de intercambio entre dos o más partes. Mercados Productos, servicios,  Como concepto, el marketing implica partir experiencias del conocimiento de las necesidades del consumidor y tratar de que la transacción resultante sea satisfactoria para todos. Intercambio,  Como técnica, el marketing es el modo Valor, transacciones, específico de ejecutar o llevar a cabo la satisfacción relación de intercambio, que consiste en y relaciones y calidad identificar, crear, desarrollar y servir la demanda. La estrategia de marketing incluye: Estrategia de marketing  Análisis del sistema comercial. Utiliza la investigación comercial para el análisis de las necesidades del consumidor y la detección de oportunidades.  Diseño de estrategias para alcanzar los objetivos de la organización. Para ello se vale de cuatro instrumentos básicos: el producto, el precio, la distribución y la promoción.  Puesta en práctica de las estrategias. La estrategia de marketing implica dos preguntas clave:  Control de los resultados ¿A qué clientes atenderemos (medición) (segmentación y mercado El cliente está en el centro del objetivo)? y ¿Cómo crearemos marketing. El objetivo es crear valor para ellos (diferenciación y valor para los clientes y crear posicionamiento)? relaciones rentables con ellos. Entonces, la empresa diseña un programa de marketing –las cuatro Ps- que entregue el valor deseado a los clientes objetivo. Evolución en el concepto del marketing: del marketing de transacciones al marketing interactivo  Se ha pasado de un marketing de transacciones aisladas a un marketing de relaciones. El objeto de la acción comercial ya no es sólo conseguir una transacción, sino el establecimiento de unas relaciones estables y duraderas con los clientes, mutuamente beneficiosas para ambas partes (satisfacción al comprador, rentabilidad o beneficios para el vendedor).  Con la ayuda de bases de datos relacionales y las TIC a este tipo de marketing también se le llama marketing interactivo. Clientes más exigentes, que desea un mejor servicio, más adaptado a sus necesidades y más personalizado. Dos herramientas importantes del marketing interactivo: bases de datos y la “customización masiva”, es decir, la capacidad de prestar servicios o fabricar productos “a medida”. “La tecnología permite a las empresas identificar y diferenciar a cada cliente individualmente, interactuar con ellos y personalizar sus productos o servicios para satisfacer sus necesidades específicas.” Peppers, D. y Rogers, M. (1993). The One-to One Future: Building Relationships One Customer at a Time (p. 1). Currency Doubleday Los enfoques de marketing y de ventas comparados  La venta se apoya en acciones a corto plazo y trata de que se adquieran los productos de que se dispone actualmente. El marketing, en cambio, es una actividad a más largo plazo, pues trata de crear o adaptar los productos a las necesidades de los consumidores.  Centrarse en el producto que se vende y no en la necesidad que satisface puede constituir una miopía que a la larga tendrá sus consecuencias negativas (Levitt, Theodore (2008). Marketing Myopia. Boston, MA: Harvard Business Press). Enfoque de Ventas Beneficios Productos Producción y mediante volumen ventas existentes promoción de ventas Punto de Termina Enfoque Significa arranque con El enfoque de Beneficios mediante Necesidades Marketing Mercado la satisfacción marketing del cliente integrado del cliente • El marketing identifica y crea demanda, pero no crea necesidades. • El marketing social considera, además, los intereses de la sociedad en el largo plazo Análisis del sistema comercial El Mercado El mercado existe cuando hay un conjunto de personas que tienen una necesidad, poseen capacidad de compra y están dispuestas a comprar. • Mercado actual: el que en un momento dado demanda un producto determinado. • Mercado potencial: número máximo de compradores al que se puede dirigir la oferta comercial y que está disponible para todas las empresas de un sector durante un periodo determinado de tiempo. Conocer el mercado, sus límites, clasificación, potencial de compra y distribución es la primera etapa que se debe abordar en todo proceso de comercialización para determinar cuál es el mercado objetivo (target) al que se quiere llegar. Los límites del mercado ayudan a dividir o clasificar el mercado y a partir de ahí diseñar adecuadamente la estrategia comercial (los límites no son inamovibles):  Físicos (territoriales o geográficos), p.e., mercado local, regional, nacional o extranjero.  Según las características de los consumidores (demográficas, socioeconómicas, culturales, etc.), p.e., de adolescentes, de la tercera edad, de los profesionales.  Según el uso del producto (estos límites son los más relativos y los que pueden modificarse más fácilmente), p.e., el mercado de demandantes de teléfonos inteligentes se ha ido ampliando. Análisis del sistema comercial El entorno El entorno afecta a la relación de intercambio entre el mercado y la organización El microentorno está constituido por factores del entorno que están más próximos a la relación de intercambio y su influencia es más inmediata Los intermediarios de marketing ayudan a la empresa a promover, vender y distribuir sus productos a los Los clientes son compradores finales. los actores más importantes en el microentorno de la empresa. El macroentorno los constituyen factores con una influencia menos inmediata, y afectan no sólo a la actividad comercial, sino también a otras actividades humanas y sociales: cambios demográficos, económicos, medio ambiente, tecnológicos, políticos y culturales. Análisis del sistema comercial Competencia Análisis de la competencia La competencia actúa como restrictor en el diseño de la • Quiénes son estrategia de marketing. Interesa conocer el efecto que • Intensidad de la competencia (cuota de mercado) tienen las decisiones de la competencia en la estrategia • Influencia en la evolución y estructura del mercado comercial y en los resultados de la propia empresa. • Influencia en nuestras decisiones comerciales • Sus ventajas competitivas (precio/diferenciación) Las fuentes de información pueden ser: informes y memorias publicadas por los competidores, estudios de mercado realizados por empresas especializadas, publicidad emitida por los competidores o información personal de los vendedores, intermediarios y proveedores. Origen de los competidores potenciales • Expansión del mercado: por ampliación de los límites territoriales, o por ampliación en los usos del producto. • Expansión gama de productos: una empresa que dispone de una ventaja competitiva o detecta una oportunidad de negocio puede ampliar su oferta a productos distintos a los habituales (p.e. Lladró, fabricante de figuras de porcelana, se introdujo en el mercado de bolsos y complementos). • Integración hacia delante (proveedor que pasa a ser competidor) o hacia atrás (cliente que pasa a ser competidor). Análisis del sistema comercial La demanda  La demanda es una manifestación de las necesidades y deseos del mercado.  Condicionada por los recursos disponibles del comprador y por los diversos estímulos que recibe. Análisis de la demanda  Medir la demanda. Cuantificar su alcance, tanto la demanda actual como la potencial. Ha de estar referida a un tipo de producto o marca, a la totalidad o parte del mercado, a un ámbito geográfico y a una unidad de tiempo. La medición puede realizarse en unidades físicas en valores monetarios, o en términos de participación de mercado.  Explicar la demanda. Identificar las variables que determinan la demanda y averiguar de qué modo influye en su comportamiento (análisis de sensibilidad). Estas variables pueden ser controlables por la empresa (p.e. los instrumentos del marketing- mix), o no controlables (p.e. acciones de la competencia).  Pronosticar la demanda. Previsión del nivel de demanda en el futuro. Análisis del sistema comercial Segmentación de mercado Segmentar es dividir el mercado en Requisitos de los segmentos grupos homogéneos para llevar a cabo una estrategia de marketing Identificables Perfiles de segmento medibles, potencial de compra medible distinta en cada uno de ellos que permita satisfacer de forma efectiva sus necesidades y alcanzar los Accesibles Se puede acceder y servir a los segmentos. objetivos comerciales de la empresa Los segmentos son suficientemente Sustanciales grandes o aprovechables para servir  Pone de relieve las oportunidades de como mercados y ser rentables. negocio existentes.  Contribuye a establecer prioridades en Presentan diferencias en sus Diferentes los mercados a atender. comportamientos de compra o uso del  Facilita el análisis de la competencia. producto  Favorece el ajuste de la oferta de Se puede desarrollar una oferta Atendibles productos y servicios a necesidades diferenciada para los distintos segmentos específicas. existentes Análisis del sistema comercial Criterios de segmentación de mercados de consumo Generales Específicos  Demográficos: edad, género, etc.  Lugar de compra Aplicación de la segmentación en el diseño de  Socioeconómicos:  Uso del producto la estrategia comercial Objetivos renta, ocupación,  Básico, premium, etc. etc.  Por el proceso de compra Marketing-mix Indiferenciada Mercado  Geográficos: región,  Modo de compra (online…) de la empresa hábitat, etc.  Características Marketing-mix 1 Segmento 1 psicológicas,  Ventaja/beneficio buscado Diferenciada Marketing-mix 2 Segmento 2 motivacionales y de por el consumidor (precio, Marketing-mix 3 Segmento 3 Subjetivos comportamiento de calidad, conveniencia) Segmento 1 los consumidores  Percepciones Marketing-mix Concentrada Segmento 2 (p.e. estilo de vida,  Personalidad de la empresa Segmento 3 valores) En los mercados industriales suele ser más relevante segmentar por tamaño, ubicación o proceso de compra (criterios objetivos) que por las características de los consumidores (criterios subjetivos) Diseño de las estrategias de marketing Los instrumentos de marketing: Las variables de marketing-mix Marketing mix Promoción Producto Cuatro variables controlables del sistema comercial: las 4 P Posicionamiento Precio (Product, Price, Place, Promotion) (Distribución) • Estos instrumentos son considerados las variables controlables, porque pueden modificarse. Sin embargo, las modificaciones sólo son posibles dentro de unos límites. • El producto y la distribución son instrumentos estratégicos a largo plazo: no se pueden alterar de modo inmediato, y su utilización debe ser convenientemente planificada. El precio y la promoción son instrumentos tácticos y, fuera del caso de limitaciones (p.e. pecios regulados), pueden modificarse con relativa facilidad y rapidez. Diseño de las estrategias de marketing PRODUCTO  El producto es cualquier bien, servicio o idea que se ofrece en el mercado. Es el medio para alcanzar el fin de satisfacer las necesidades del consumidor.  El concepto del producto debe centrarse en los beneficios que reporta y no en las características físicas del mismo. La oferta del producto, desde la perspectiva del marketing, no consiste únicamente en el producto básico, sino también en todos los aspectos formales (calidad, marca, diseño) y añadidos (servicio, instalación, mantenimiento, garantía, financiación) que acompañan a la oferta. Decisiones sobre el producto Diseño de las estrategias de marketing Las decisiones sobre el producto crean los medios para satisfacer las necesidades de mercado. Son las primeras que deben tomarse al diseñar la estrategia comercial. Son decisiones a largo plazo que, por lo general, no pueden modificarse de forma inmediata. Cartera de productos: gama o conjunto de productos que se ofrece. o Línea de productos es un conjunto de productos homogéneos (p.e. línea “de mujer”, “de hombre” en productos de o cosmética). Una cartera de productos puede estar integrada por una o varias líneas de productos. La amplitud de una cartera se mide por el número de líneas distintas que lo integran. o La profundidad por el número de modelos, tamaños y variantes que se ofrecen dentro de cada línea de productos. o Diferenciación del producto: determinar las características que distinguen al producto y que lo hacen, en cierto modo, único o y diferente a los demás. La empresa debe conocer como percibe los productos el mercado y cuáles son los atributos o factores determinantes de las preferencias manifestadas, esto permitirá establecer la posición actual de sus productos con respecto de la competencia y el posicionamiento ideal que aspira a alcanzar. Marcas, modelos, envases. o Desarrollo de servicios relacionados. P.e. instalación del producto, asesoramiento sobre su utilización, mantenimiento, o garantía, asistencia técnica y financiación de compra Ciclo de vida del producto. La respuesta del mercado a los estímulos de marketing varía en cada fase del ciclo: Introducción, o crecimiento, madurez y declive. Modificación y eliminación de los productos actuales (en función del ciclo de vida del producto y de los cambios del entorno o tecnológico cultural y social). Planificación de nuevos productos. o PRECIO Diseño de las estrategias de marketing • El precio es un instrumento a corto plazo puesto que se puede modificar con rapidez. Es el elemento más flexible del marketing mix. • Dinámico pues hay múltiples factores (internos y externos) que condicionan la fijación del precio, desde el tipo de mercado y objetivos de la empresa, hasta la fase del ciclo de vida del producto, el día de la semana o la hora del día. • Fuerte impacto sobre la imagen del producto. Es elemento que más problemas conlleva su modificación. Decisiones sobre el precio Costes, márgenes y descuentos: costes de comercialización, los márgenes de beneficio a considerar y descuentos a aplicar por cantidad, temporada, forma de pago, etc. Fijación de precios a un solo producto. Básicamente tres criterios: sobre la base de su coste, de acuerdo con los precios establecidos por la competencia o según la sensibilidad de la demanda de los distintos segmentos de mercado, el valor percibido. Valor percibido Fijación de precios a una línea de productos. Si se persigue maximizar el beneficio conjunto de la línea de productos deben considerarse las elasticidades cruzadas de los distintos Competencia productos que la integran, es decir, la repercusión que tendrá la modificación del precio de cualquiera de ellos en la demanda de los restantes. Costes Diseño de las estrategias de marketing Dos estrategias de fijación de precios de nuevos productos Descremado del mercado  Fijar un precio alto de un nuevo producto para ir “descremando” la cantidad máxima de ingresos procedentes de los diversos segmentos del mercado. Produce menos ventas, pero con mayores beneficios.  Condiciones para esta estrategia: 1) la imagen y calidad del producto deben ser compatibles con su precio más alto y suficientes compradores deben desear el producto a ese precio; 2) los costes de producir un volumen menor no pueden ser tan altos que cancelen la ventaja de cobrar más; 3) los competidores no deben poder entrar con facilidad en el mercado. Penetración de mercado  Fijar un precio bajo inicial para atraer a un gran número de clientes y ganar cuota de mercado con rapidez. El alto volumen de ventas produce la caída de los costes de prod