Gestión de operaciones Gestión de la cadena de valor Sección: Áreas funcionales de la empresa. Tema 4 Xestión de organizacións, IA; UVigo. D. Toubes El sistema de operaciones La gestión de operaciones se refiere al diseño, operación y control del proceso de transformación que convierte recursos como la mano de obra y materias primas en bienes y servicios que se venden a los clientes. Inputs proceso de creación de valor En gran medida, la La gestión de operaciones: economía global está dominada por la creación 1) abarca los procesos en las organizaciones, tanto de servicios como de manufactura y venta de servicios. En 2) desempeña una función estratégica en el éxito competitivo de una organización España el 74,2% del PIB 3) es clave para mejorar la productividad de la empresa u organización en 2017 (Fuente: The World factbook) Mejora de la productividad Mejorar la productividad se ha convertido en una objetivo clave para países y organizaciones:  Para los países, alta productividad significa mayor crecimiento y desarrollo económico. Mayores salarios y ganancias de las empresas sin provocar inflación.  Para las organizaciones, la mayor productividad les supone una estructura de costes más competitiva y la capacidad de ofrecer mejores precios a los consumidores. 14 principios de Deming (aquí siete de ellos) Deming, W.E. Out of the crisis. The MIT Press. 1. Crear un propósito constante hacia la mejora de los productos y servicios (kaizen = mejora continua), asignando recursos para cubrir necesidades a l/p en vez de buscar rentabilidad a c/p. W. Edwards Deming, 2. Romper las barreras existentes entre los departamentos de la empresa estimulando trabajos en equipo, congregando esfuerzos de áreas diferentes: investigación, diseño, ventas y producción. impulsor de la Gestión de 3. Eliminar la dependencia de inspecciones masivas solicitando pruebas estadísticas aplicadas a la la calidad total (total calidad en las funciones de fabricación y compras. guality management, 4. Reducir el número de proveedores para el mismo ítem eliminando a los que no certifiquen, al no TQM) creía que la fuente aportar pruebas de calidad. principal de aumento de 5. Búsqueda constante de problemas existentes en el sistema a fin de la mejora permanente de la productividad son los procesos. gerentes o directivos. 6. Capacitación continua en el trabajo. Implementar planes de adiestramiento y mejora continua al personal. 7. Definir el compromiso permanente de la alta gerencia con la calidad y productividad y su obligación de implementar todos estos principios. La productividad permite medir la eficiencia de los procesos productivos de la empresa La productividad de un factor concreto se calcula dividiendo la producción obtenida por unidad de tiempo entre la cantidad de factor empleada. Unidades producidas (por unidad de tiempo) Productividad del factor trabajo = Horas de trabajo empleadas (por unidad de tiempo) Dada la heterogeneidad de los factores implicados en el proceso productivo, para establecer la productividad global de la empresa, valoramos los factores de producción: Valor de la producción obtenida (por unidad del tiempo) Productividad global = Valor de los factores empleados (por unidad del tiempo) En caso de que existan m factores a partir de cuales se obtienen n productos, la productividad para el período 0 ( ) será: = número de unidades físicas del producto elaboradas en el período considerado. 0 P P = = precio de venta unitario del producto en dicho período. 0 𝑛𝑛 qj j = cantidad de factor utilizado en dicho período. ∑𝑗𝑗=1 𝑝𝑝𝑗𝑗 𝑞𝑞𝑗𝑗 j p j = coste unitario del factor en dicho período. 𝑚𝑚 ∑𝑖𝑖=1 𝑓𝑓𝑖𝑖 𝑐𝑐𝑖𝑖 fi i  El término gasto se refiere ai l equivalente monetario de los bienes y servicios adquiridos por la empresa, mientras que el coste c i representa la parte del gasto realmente consumida en la actividad productiva, es decir, el valor monetario de los consumos de factores utilizados en el proceso productivo.  La valoración de la productividad no debe verse afectada por las variaciones de los precios o los costes. Para establecer comparaciones entre la productividad de dos periodos las valoraciones deben efectuarse aplicando precios constantes, es decir, referidos al mismo periodo de tiempo. La cadena de valor  La cadena de valor es toda la serie de actividades que agregan valor en cada paso, desde que se obtiene la materia prima hasta que se entrega el producto terminado.  Muestra cómo el proceso de transformación de inputs en bienes y servicios se apoya en las diversas actividades y funciones de apoyo, como el marketing, las ventas, la investigación y el desarrollo (I+D).  La cadena de valor es un marco importante para analizar el proceso de creación de valor en las empresas. El diseño de una cadena de valor empresarial incluye los siguientes pasos: 1. Identificar las actividades necesarias para crear los productos o servicios. 2. Determinar cuáles de estas actividades son básicas o estratégicas y cuáles no. 3. Analizar cada proceso y actividad para determinar qué se hace y cómo, qué recursos se necesitan, cuál es el valor de los recursos y quién es el responsable de realizarlos. 4. Incluir en el análisis procesos internos (dentro de la empresa) e externos (relaciones con proveedores y clientes) y el valor que aportan a los clientes. El análisis de la cadena de valor es una herramienta útil que puede ayudar a las organizaciones a comprender cómo crea valor la empresa, para identificar los puntos débiles y fuertes de cada etapa del proceso empresarial, identificar oportunidades de mejora, comprender mejor su posición competitiva dentro de su sector y tomar decisiones que mejoren sus posibilidades de éxito (por ejemplo, que actividades mantener o subcontratar). La cadena de valor de Porter Cadena de valor de Porter consta de cinco actividades principales (que están directamente relacionadas con la creación o entrega de un producto o servicio) y cuatro actividades de apoyo (que ayudan a mejorar la eficacia o eficiencia de las actividades primarias). ed Infraestructura de la empresa M A sedadivitcA Dirección de recursos humanos oyopa R Investigación y desarrollo de tecnología G E SAduqmuiinsiisctiroonse s N samirp ed -tsop N sedadivitcA nóiccudorP nóicubirtsiD sairamirp y gnitekram E ortsinimuS acisíf satneV atnev G oicivreS sairetam R A Porter, M. (1985). Competitive Advantage: Creating and M Sustaining Superior Performance. New York: The Free Press.  La ventaja competitiva puede venir de una actividad concreta y/o de las interrelaciones con otras actividades de la cadena de valor. Estos son los eslabones horizontales (linkages).  Las interrelaciones o eslabones (verticales) se extienden a las cadenas de valor de los proveedores y los distribuidores creando un sistema de valor o red de valor. Gestión de la cadena de valor Value chain management (VCM) La gestión de la cadena de valor es el proceso de gestionar la secuencia de actividades e información que se necesitan a lo largo de toda la cadena de valor. Valor es el conjunto de La gestión de la cadena de valor está orientada a la eficacia y características, funciones y tiene como objetivo crear el mayor valor para los clientes. atributos, y cualquier otro aspecto de los bienes y servicios La gestión de la cadena de valor tiene una orientación externa, los por los cuales los clientes están clientes definen qué es el valor y cómo se crea y se proporciona. dispuestos a ceder sus recursos Los clientes son los que tienen “el poder” en la cadena de valor. (por lo general, dinero). En comparación, la gestión de la cadena de suministro (supply chain management) está orientada a la eficiencia, y se orienta internamente al flujo eficiente de mercancías dentro de la cadena de suministro. Su objetivo es reducir los costes y lograr que la organización sea más productiva. Objetivo y beneficios de la gestión de la cadena de valor Objetivo Encontrar una combinación en la que se ofrece a los clientes soluciones que satisfagan sus necesidades y a un precio que no pueda ser igualado por los competidores. Cuanto mejor sea la colaboración entre los diversos participantes de la cadena de valor, mejores soluciones se ofrecerán al cliente. Beneficios La gestión de la cadena de valor supone un fuerte compromiso por parte de todos los participantes pues exige recursos y esfuerzos de los diversos actores internos y externos. Sin embargo, beneficia a todos los involucrados: 1) Mejor suministro (adquisición de los recursos necesarios). 2) Mejor desarrollo de productos (estrechas relaciones con clientes conducen al desarrollo de productos que éstos valoran). 3) Mejor logística (gestión de materiales, distribución e información). 4) Mejor gestión de los pedidos de los clientes (asegurarse de que los clientes queden satisfechos). Fuente: T. Vinas, “A Map of the World: IW Value-Chain Survey”, IndustryWeek, 2005, pp. 27-34. Seis requisitos principales para la gestión de la cadena de valor Coordinación y colaboración entre todos los miembros La cultura organizativa se orienta a la de la cadena. Todos los socios deben identificar las cosas apertura, flexibilidad y confianza entre que sus clientes valoran, compartir información y ser los participantes. Estas actitudes flexibles en cuanto las actividades y funciones que hace comprenden actores internos y externos cada uno. de la cadena de valor. Inversión en tecnología con el fin de servir mejor a los usuarios finales. Las herramientas clave incluyen Empleados. Diseño flexible del trabajo sistemas de software de planificación de recursos de los empleados: cada actividad empresariales (entreprise resource planning, ERP) que realizada por el empleado debe Estrategia de vinculan todas las actividades de una organización y contribuir a la creación y entrega de la cadena de sistemas de gestión de relaciones con los clientes valor para el cliente, lo que requiere (customer relationship management, CRM). valor flexibilidad y capacidad para aprender y adaptarse rápidamente. Capacitación Evaluar críticamente los procesos organizacionales continua. considerando los recursos y capacidades de la organización. Determinar dónde se agrega valor y eliminar las actividades que no agregan valor. Liderazgo: compromiso con la ¿Cómo podemos configurar mejor nuestro producto para identificación de valor de los gerentes de satisfacer tanto a los clientes como a los proveedores?, los diferentes niveles organizativos, así ¿cómo se puede mejorar el flujo de materiales e como en su implementación y información?, ¿cómo podemos mejorar el servicio al seguimiento. cliente? Obstáculos de la gestión de la cadena de valor • Falta de confianza. • Negativa a compartir Confianza sí, pero información. protegiendo los activos • Renuencia del personal claves. a perder el status quo. • Temor a perder el • Problemas de seguridad control sobre la propia de sistemas e internet. organización. Dificultad para adquirir las capacidades requeridas: • Coordinar y colaborar • Compromiso • Configurar productos que • Tiempo satisfagan a clientes y • Motivación proveedores • Instruir a asociados internos y externos Cadena de valor y desarrollo del modelo de negocio La cadena de valor se encuentra directamente relacionada al desarrollo del modelo de negocio. El modelo de negocio es una propuesta de cómo una empresa intenta sacar provecho de sus estrategias, procesos y actividades. Aquí, por ejemplo el de Southwest airlines Servicio de pasajeros: Menores gastos de embarque en aeropuertos Empleados con poderes delegados. secundarios. Menores tasas. Máquinas expendedoras de billetes. autogestión y limitado Mayor frecuencia de vuelos, menos saturación, Alquiler de pilotos y tripulaciones menos tiempo de espera. Asientos no asignados. Pocos empleados, Sin traslado de equipaje. Viajes de corto recorrido, sin Máquinas expendedoras de billetes pero productivos escalas, normalmente a No sirve comidas aeropuertos secundarios Ventaja competitiva: Aprovechamiento del bajo coste Vuelos regulares avión al máximo frecuentes y fiables Planes estándar ayudan a la programación. 20 minutos de carga y descarga. Flota estandarizada de El mayor número de vuelos reduce los tiempos Facturación de equipaje hasta un límite. muertos empleados entre vuelos. aviones Boeing 737 Saturar de vuelos cada destino, reduciendo los costes administrativos El piloto sólo se entrena en un tipo de avión. Se requiere un menor inventario de mantenimiento. Personal de mantenimiento especializado. Las buenas relaciones de suministro con Boeing han ayudado a la financiación. Dirección de la producción o dirección de operaciones Como otros procesos directivos, la dirección de operaciones incluye las funciones básicas de planificar, organizar, liderar y controlar. Requiere considerar los objetivos de la compañía, las estrategias para alcanzar esos objetivos y los estándares contra los que habrá que medir los resultados de la actividad productiva. Diez decisiones estratégicas Con los objetivos de: de Dirección de Operaciones 1. Reducción de costes (optimizar el proceso 1. Diseño del producto y servicio buscando la eficiencia) 2. Diseño del proceso productivo y 2. Mejorar la calidad. planificación de la capacidad 3. Localización 3. Aumentar la flexibilidad (de producto, de 4. Planificación y programación del volumen y de proceso de producción). trabajo 4. Cumplimiento de las entregas (rápidas y en 5. Flujo de materiales. Distribución en fecha) planta (layout) 6. Recursos humanos y diseño del 5. Servicio al cliente (también en bienes tangibles) trabajo 7. Inventario. Planificación de necesidades de material. Obtener y mantener una ventaja 8. Gestión del abastecimiento. Compras competitiva (costes/diferenciación) 9. Mantenimiento 10. Gestión de la calidad DISEÑO DEL PROCESO PRODUCTIVO Diseñar un proceso de producción implica distintas tareas: • Estimar la demanda futura. Requerida para el diseño adecuado de las instalaciones y planificación de la capacidad. • Planificar la capacidad productiva: volumen máximo de producción que se puede alcanzar por unidad de tiempo. • Elegir una localización adecuada para el proceso productivo. • Programar el trabajo productivo. Decidir cuánta producción se necesita en cada momento, qué se debe producir, cuánto personal se necesita, qué turnos establecer, etc. • Diseñar el flujo de materiales en la planta: Tipo de proceso Distribución en planta (layout) productivo En línea Configuración continua o repetitiva. Productos estándar (ej.: cadena de montaje) Configuración por lotes. Productos diferenciados, a cada uno se le hacen las En taller/intermitente transformaciones que necesite (ej: una fábrica de moldes). Por proyecto Secuencia de operaciones que no se repiten una vez terminado el producto. La dirección del proceso productivo en empresas que fabrican bienes tangibles está ligada al flujo de los materiales y al conjunto de actividades que configuran el proceso de transformación de los factores en productos. Etapa 1. Compra de materiales, materias primas, componentes, etc. Selección de proveedores, establecer sistemas de compras, recepción y comprobación. Etapa 2. Decisión de cantidad y volumen en almacén de los materiales, control de existencias, ubicación en el almacén, dimensión de las instalaciones, organización del almacén. Etapa 3. Producción de componentes. Capacidad, planificación, layout, programación. Etapa 4. Inventario de producto en curso. Stock de seguridad de componentes, evitar roturas stock Etapa 5. Establecer el ritmo de montaje, cantidades y bienes a elaborar, programa de ensamblado, la secuencia de actividades. Cuellos de botella. Etapa 6. Atención y entrega de pedidos, stocks de seguridad. Etapa 7. Logística. Operaciones de transporte, almacenamiento y distribución de los productos. Normas de calidad Los dos normas de calidad más conocidas son ISO 9000 y Six Sigma. ISO 9000 es una serie de normas internacionales de gestión de calidad establecidas por la Organización Internacional de Normalización (International Organization for Standardization, ISO), que establecen directrices uniformes para los procesos con el fin de garantizar que los productos cumplan con los requisitos del cliente. La ISO 9000 se ocupa de la forma en que la organización realiza sus procesos, y no directamente sobre los resultados de su trabajo, es decir, sus productos o servicios. Six Sigma es un es