tilizando la imaginación. • Considerar elementos emocionales, además de los racionales. Proceso no lineal e iterativo.  Big data para la toma de decisiones. Facilita identificación de tendencias y patrones en el mercado, la competencia, los clientes, etc.; proporciona información relevante para apoyar las decisiones estratégicas, tácticas y operativas; automatiza los procesos y optimiza recursos mediante el uso de algoritmos; crea valor y ventaja competitiva a partir del análisis y la explotación de los datos. Sin embargo, para aprovechar todo su potencial, se requiere de una cultura organizacional orientada a los datos, una infraestructura tecnológica adecuada y un equipo humano capacitado.  Cultura nacional. Influye en la forma como se toman las decisiones y en el grado de riesgo implicado. Cultura organizacional La cultura organizacional son los valores compartidos, principios, tradiciones y maneras de hacer las cosas que influyen en la forma de actuar de los empleados. ¿De dónde proviene la ¿Cómo aprenden los empleados la cultura? cultura de una organización? Historias de la organización: son relatos que transmiten los valores, La cultura de una las creencias y las metas de la empresa, así como los logros o organización generalmente fracasos de sus miembros (p.e. “La historia de Ikea” y de su fundador, Ingvar refleja la visión o misión de Kamprad) sus fundadores, quienes Rituales corporativos: secuencias de actividades que se repiten, establecen la cultura expresan y refuerzan los valores centrales de una organización y las temprana proyectando una metas de mayor importancia (p.e. Global Week en BBVA, TGIF en Google) imagen de lo que la Símbolos: son objetos, imágenes, espacios físicos, prerrogativas, organización debería ser y vestimenta, etc. que representan o comunican algún aspecto de la cuáles son sus valores. cultura organizacional (p.e. manzana mordida de Apple) Lenguaje: palabras, frases o jergas que se utilizan para comunicarse en la organización (p.e. “el jefe” en Mercadona) La cultura de una organización es descriptiva, es percibida por los empleados y se comparte. 7 Dimensiones de la cultura Estas dimensiones fueron propuestas por Robert Rolex Quinn y John Rohrbaugh, basándose en un análisis de 39 indicadores de efectividad organizacional. Quinn, R. E., & Rohrbaugh, J. (1983). A spatial model of effectiveness criteria: Tesla Amazon Towards a competing values approach to organizational analysis. Management Science, 29(3), 363-377. Southwest Airlines • Son dimensiones son graduales: desde bajo (no típico de la cultura) a Shell alto (especialmente típico de la cultura). • Proporcionan una imagen compuesta de la cultura de la organización. • Al enfatizar unas dimensiones Netflix Lego culturales más que otras moldean la personalidad de la organización y la forma de actuar de los empleados. Culturas en las que los valores clave están profundamente arraigados y ampliamente compartidos. Las culturas fuertes pueden: ¿Qué es una cultura fuerte? 1) sustituir las reglas y regulaciones formales 2) crear previsibilidad, orden y consistencia. La cultura tácita de una empresa se refiere al conjunto de normas, valores y creencias no escritas que influyen en el comportamiento de directivos y empleados. Algunos ejemplos de frases que podrían reflejar la cultura tácita de una empresa son: • Aquí se busca la excelencia y la calidad. No se admiten chapuzas ni mediocridades. ¿Cómo afecta la • Aparenta estar ocupado, aunque en realidad no lo estés. cultura a lo que • Antes de tomar una decisión, comuníquesela al jefe para que esté enterado. hacen los • Si tomas riesgos y fracasas, asume las consecuencias. directivos? • No importa tu género, edad, raza o religión, lo que importa es tu talento y tu actitud. • Tienes que formar parte de un grupo y no ir por libre. La cultura nacional Diferentes países o regiones pueden tener diferentes culturas. Estas diferencias pueden significar que las actitudes hacia el trabajo, la autoridad, la igualdad, la ética y los comportamientos difieran entre países o regiones. Modelo de Hofstede En las décadas de 1970 y 1980 Geert Hofstede (1928-2020) dirigió un estudio sobre las diferencias en los entornos culturales de las multinacionales. Encuestó a más de 16.000 empleados de IBM de 40 países. Encontró que gerentes y empleados presentan variaciones en cinco dimensiones según sea la cultura nacional. En la edición de 2010 del libro, “Cultures Singapur and Organizations: Software of the Mind” USA se enumeran las puntuaciones de las Suecia dimensiones para 76 países, basadas en Japón réplicas y extensiones del estudio de IBM. Fuente: https://www.hofstede-insights.com/country-comparison/ “National culture cannot be changed, but you should understand and respect it.” (Geert Hofstede) Según Hofstede hay, al menos, cinco dimensiones clave en las que tienden a diferir las culturas nacionales  Distancia al poder: grado en el que miembros ‘menos poderosos’ de una sociedad esperan la existencia de diferencias en los niveles de poder. Una puntuación baja refleja la perspectiva de que la gente debe tener derechos iguales, p.e. países escandinavos.  Individualismo vs. Colectivismo: grado en que la gente se vale por sí misma o, alternativamente, actúa como miembro de un grupo. USA es una de las sociedades más individualistas.  Masculinidad vs. Feminidad: en sociedades masculinas se espera que los hombres se comporten de manera asertiva, competitiva y orientada al éxito; en las sociedades femeninas los roles de hombres y mujeres se superponen más y se valora la cooperación, la solidaridad, la calidad de vida y llegar a consensos.  Aversión a la incertidumbre: grado al que una sociedad acepta la incertidumbre y los riesgos. En general, las culturas con más puntuación en esta escala evitan tomar riesgos. Las culturas mediterráneas, Latinoamérica y Japón son las más altas en esta categoría.  Orientación a largo plazo: Se refiere a la importancia que se da en una cultura a la planificación de la vida a largo plazo en contraste a las preocupaciones inmediatas. Los países asiáticos tienen más alta puntuación.