tándar de calidad que establece un objetivo de no más de 3.4 defectos por millón de unidades u oportunidades (DPMO). Aunque la mayor parte de los usuarios de Six Sigma son fabricantes, las empresas de servicios como instituciones financieras, minoristas e instituciones médico-sanitarias están comenzando a aplicarlo. La ausencia de armonización entre productos de similares tecnologías en diferentes países (p.ej. cargador de batería de aparatos eléctricos similares) puede contribuir a crear las llamadas “barreras técnicas al comercio”. Certificados de calidad Obtener un certificado de calidad significa que una entidad independiente de la empresa y acreditada emite un certificado sobre la conformidad de un producto, proceso o servicio, con una norma específica. Características • La concede entidades de certificación (p.ej. AENOR, Bureau Veritas, Lloyds) • La demanda el mercado • Es voluntaria Objetivos • Asegurar la calidad al cliente • Promover los Sistemas de Calidad en las empresas • Aumentar las ventas Ventajas para la empresa certificada • Expansión del mercado • Asegurar la calidad de los productos • Eficacia, debido a la aceptación de sus productos sin necesidad de inspecciones por los clientes Ventajas para los clientes • Economía en la verificación de la calidad en la recepción • Garantía de la calidad del producto • Garantías ante una posible reclamación