Gestión de recursos humanos (RR.HH.) Gestión del talento Sección: Áreas funcionales de la empresa. Tema 3 Xestión de organizacións, IA; UVigo. D. Toubes El proceso de GRH y sus influencias Gestión de recursos humanos (GRH) (human resource management [HRM]): conseguir personal competente en el lugar adecuado y el momento preciso. Right People, Right Place, Right Time Orientación Todo el proceso está influido por el entorno externo. Especialmente el Ocho actividades entorno legal, que varía mucho entre países o dentro de los estados. de GRH Primera fase Identificación y selección de empleados 1. Planificación de la fuerza laboral 1.A. Evaluar los recursos humanos actuales. 1.B. Evaluar las necesidades futuras de RRHH y desarrollar un plan para satisfacer esas necesidades. 2.A. Reclutamiento de empleados 2.B. Reducción de plantilla (downsizing). 3. Selección entre los candidatos Confiabilidad Validez Eficacia de los mecanismos de selección Cierre y contratación Primera fase 1. Planificación de la fuerza laboral Identificación y selección de empleados La planificación de la fuerza laboral traduce la misión y los objetivos de la organización en el plan de RRHH que permitirá a la organización alcanzar esos objetivos. 1.A. Evaluar los recursos humanos actuales Registra las capacidades y las habilidades especializadas de cada Inventario de recursos empleado en la organización, empleos anteriores, idiomas, etc. Permite humanos evaluar con qué talentos y habilidades cuenta la organización. proceso en el que se analizan los flujos de trabajo y se identifican las Análisis de puestos de trabajo habilidades y comportamientos necesarios para realizar los trabajos. El análisis de puestos de trabajo da como resultado: Describe lo que debe hacer el titular de un puesto de trabajo. Suele Descripción del puesto de incluir el entorno laboral y las condiciones de empleo. Describe el trabajo (job description) contenido del trabajo. Especificación del puesto de Establece las competencias que idealmente debería tener un candidato trabajo (job specification) para realizar con éxito un determinado trabajo. Se enfoca a la persona. Esta documentación centra la atención en la relación de competencias necesarias, ayuda a determinar si los candidatos están cualificados y a garantizar la no discriminación en la contratación. Primera fase Identificación y selección de empleados 1.B. Evaluar las necesidades futuras de RRHH y desarrollar un plan para satisfacer esas necesidades  La planificación de la fuerza laboral no sólo guía las necesidades actuales de personal, sino que también proyecta las necesidades futuras y la disponibilidad de trabajadores.  Las metas generales de la organización, la demanda de los productos o servicios de la organización, así como la estimación de ingresos totales esperados aportan información sobre las necesidades futuras de personal.  En general, los gerentes intentan establecer el número y la combinación de personas necesarias para alcanzar los ingresos que la dirección estratégica se ha puesto como objetivo. Estas necesidades de RRHH suelen incluirse en el plan estratégico.  El resultado de la evaluación de las capacidades actuales como las necesidades futuras, y su proyección en el plan, conduce a comenzar la fase de reclutamiento si hace falta personal, o de despidos (restructuración o downsizing), si es necesario prescindir de trabajadores. Primera fase Identificación y selección de empleados 2.A. Reclutamiento de empleados La mayoría de los Fuentes de reclutamiento de candidatos estudios muestran que los mejores candidatos provienen de recomendaciones y referencias de los empleados J. J. Salopek, “Employee Referrals Remain a Recruiter’s Best Friend”, Workforce Management Online, diciembre de 2010; L. G. Klaff, “New Internal Hiring Systems Reduce Cost and Boost Morale”, Workforce Management, marzo de 2004, pp. 76-79. Fuente: Microsoft. Encuesta a 1,136 socios de Azure (2016) LinkedIn es la segunda fuente de reclutamiento en el área de IA. Para puestos en Data Sciences, importancia de la universidad 2.B. Reducción de plantilla (downsizing) Opciones de reducción de la plantilla Firing Layoffs ERTE/ERE Attrition Transfers Reduced workweeks Early retirements Job sharing Primera fase Identificación y selección de empleados 3. Selección entre los candidatos Costes de los errores El proceso de selección busca predecir qué candidatos en la selección tendrán éxito si son contratados. La decisión de selección puede dar lugar a cuatro resultados posibles Los errores de rechazo suponen mayores costes de selección porque hay que evaluar un mayor número de candidatos, pero también pueden exponer a la organización a demandas por discriminación en la selección. Costes de los errores de aceptación: coste de capacitar al empleado, ganancias no realizadas debido a la incompetencia del empleado y otros costes, la indemnización por despido, coste de iniciar de nuevo el proceso de reclutamiento y selección. Primera fase Identificación y selección de empleados Confiabilidad y validez del proceso de selección La intención principal de cualquier proceso de selección es reducir la probabilidad de cometer errores de rechazo y errores de aceptación, al tiempo que aumenta la probabilidad de tomar decisiones correctas. Hacemos esto mediante el uso de procedimientos de selección confiables y válidos. Confiabilidad Grado en que un mecanismo de selección mide la misma característica de manera consistente. Una medida es fiable si ofrece la misma respuesta cuando se aplica más de una vez (suponiendo que la característica que mide sea estable). Validez Relación demostrada entre un mecanismo de selección y algún criterio relevante que se pide para el puesto. Una prueba es válida si mide aquello para lo que ha sido proyectada. Primera fase Eficacia de los mecanismos de selección Identificación y selección de empleados Pruebas por escrito (test). Moderadamente válidos para muchos trabajos operativos semi-cualificados y no cualificados en organizaciones industriales. Sin embargo, no son necesariamente buenos indicadores del desempeño laboral de un candidato. Pruebas de simulación del desempeño. Son pruebas reales de comportamiento en el puesto de trabajo.  muestras de trabajo (work sample tests) (mini-réplica de la tarea en empleos más bien rutinarios)  centros de evaluación (se simulan problemas reales a los que se enfrentarían en el puesto, personal gerencial) Entrevistas. Es el medio de selección más universal, junto con el formulario de solicitud (application form). Las entrevistas pueden ser herramientas de selección confiables y válidas cuando están estructuradas, bien organizadas y limitadas a preguntas relevantes. Posibles sesgos del entrevistador Tips para entrevistas válidas y confiables • Tener un estereotipo de lo que representa a un buen • Revisar la descripción y las especificaciones del puesto de candidato. trabajo para evaluar al candidato. • Tender a favorecer a los candidatos que comparten sus • Preparar un conjunto estructurado de preguntas para hacer a propias actitudes. todos los solicitantes de empleo. • Influye en la evaluación el orden en que se entrevisten • Revisar el currículo antes de reunirse con el o la candidata. a los candidatos. • Escuchar atentamente las respuestas del solicitante. Anotar. • Influye en la evaluación el orden en que se obtiene la • Escribir una evaluación del candidato nada más terminar la información durante la entrevista. entrevista. Entrevista conductual o situacional. Los candidatos son valorados no solo por lo que dicen sino también por cómo se comportan. Medida de confiabilidad del desempeño del trabajo La mejor manera de evaluar el talento en la contratación son las entrevistas estructuradas. Para hacerlo:  Identificar las habilidades y características que necesita.  Pregúntales a todos lo mismo. Revisiting meta-analytic estimates of validity in personnel selection: Addressing systematic overcorrection for restriction of range. By Sackett, Paul R.,Zhang, Charlene,Berry, Christopher M.,Lievens, Filip. Journal of Applied Psychology, Vol 107(11), Nov 2022, 2040-2068 Cierre y contratación Si, durante el proceso de selección, solo se expone a los candidatos las características positivas de la organización, es mayor la probabilidad de obtener una fuerza laboral insatisfecha y propensa a una alta rotación. Proporcionar información exageradamente positiva puede tener varios efectos negativos para la empresa: 1. Los candidatos no adecuados tienen menos probabilidades de retirarse del proceso de búsqueda. 2. Es probable que los recién contratados pronto se sientan insatisfechos y renuncien de forma prematura. 3. Los recién contratados tienden a desilusionarse y a comprometerse menos con la organización cuando la “realidad” aparece. 4. Posible fuente de conflictos y problemas para la empresa de los candidatos “engañados”. Para aumentar la satisfacción laboral entre los empleados y reducir la rotación, el entrevistador/directivo debería hacer una presentación realista del trabajo (PRT) (realistic job preview, RJP), que incluya información positiva y negativa sobre el trabajo y la empresa: tan importante es conservar o retener a los buenos empleados como contratarlos. • D. Zielinski, “EffectiveAssessments”, HR Magazine, enero de 2011, pp. 61-64. • W. L. Gardner, B. J. Reithel, R. T. Foley, C. C. Cogliser, y F. O. Walumbwa, “Attraction to Organizational Culture Profiles: Effects of Realistic Recruitment and Vertical and Horizontal Individualism-Collectivism”, Management Communication Quarterly, febrero de 2009, pp. 437-472. Segunda fase Orientación y capacitación de los empleados El proceso de orientación introduce a las nuevas contrataciones en la organización. Los principales objetivos principales son: • Reducir la ansiedad inicial que sienten todos los nuevos empleados al comenzar un nuevo trabajo. • Familiarizar a los nuevos empleados con el trabajo, con la unidad de trabajo y con la organización en su conjunto. • Facilitar la transición. Aclarar los deberes y responsabilidades específicas y cómo se evaluará su desempeño. La orientación referente a la unidad de trabajo. Familiariza a un empleado con los objetivos de la unidad de trabajo, deja claro cómo su trabajo contribuye a los objetivos de la unidad y lo introduce en el grupo. La orientación referente a la organización. Informa al nuevo empleado sobre: 1) los objetivos, la cultura, los procedimientos y las reglas de la organización; 2) políticas de recursos humanos relevantes, como horas de trabajo, procedimientos de pago, requisitos de horas extras y beneficios, etc. Objetivo: Conseguir que la integración del nuevo empleado sea lo más fluida posible Segunda fase Capacitación de los empleados Orientación y capacitación de los empleados La capacitación busca mejorar la capacidad de los empleados para realizar su trabajo.  La capacitación incluye lo que deben saber los empleados sobre su puesto de trabajo o sus actitudes hacia el trabajo, compañeros, jefes, o hacia la organización  Un descenso en la producción, más accidentes, mayores tasas de rechazo y menor calidad, puede sugerir la necesidad de un ajuste en las habilidades de los trabajadores (si el problema no es de sobreesfuerzo).  La capacitación puede ser necesaria como resultado de la reestructuración de las funciones o de un avance tecnológico. • La mayoría de la capacitación se lleva a cabo en el trabajo porque es simple y generalmente cuesta menos. • Comprobar que la capacitación funciona evaluando los resultados. Tercera fase. Retener al mejor personal Gestión del desempeño, remuneración y prestaciones Es esencial retener a los empleados competentes y de alto rendimiento. Dos actividades de GRH tienen un papel crucial en esto: 1) la gestión/evaluación del rendimiento de los empleados; 2) el desarrollo de un programa adecuado de compensación y beneficios. Técnicas para evaluar el rendimiento de un empleado Un sistema de gestión del desempeño establece estándares o métodos para evaluar el rendimiento de los empleados. forma de medición relativa, no absoluta Tercera fase Gestión del desempeño, remuneración y prestaciones Problemas con los sistemas de gestión del desempeño  La reducción de personal responsable de RRHH lleva a tener más empleados para gestionar/evaluar, lo que dificulta tener un buen conocimiento del rendimiento de cada uno.  En estructuras organizativas basadas en equipos o por proyectos, otros directivos diferentes de los responsables de RRHH pueden hacer evaluaciones más precisas. Por ejemplo, los jefes de equipo tienen información más directa. Cuando el rendimiento de un empleado no está a la altura de las expectativas Por incompatibilidad entre empleado y el Reasignación del empleado a un trabajo puesto (por error de contratación) más adecuado. Por haber recibido una capacitación inadecuada Capacitación Por problemas de disciplina Reconducir. Asesoramiento/Expedientar Tercera fase Gestión del desempeño, remuneración y prestaciones Determinar la remuneración y prestaciones El objetivo es diseñar una estructura salarial cuyos niveles salariales y otros beneficios sean considerados justos por todos los empleados. Factores que determinan la remuneración y las prestaciones En general, cuanto mayor sea el conocimiento, las habilidades y las capacidades (CHC) (knowledge, skills, and abilities, KSA) y la autoridad y la responsabilidad, mayor será el salario. Beneficios o prestaciones laborales: prestaciones no en efectivo por pertenecer a la empresa y diseñadas como gratificación o para mejorar la vida de los empleados. Algunos desafíos actuales en la GRH  Gestión de la reducción de plantilla  Gestión de la diversidad de la fuerza laboral. La diversidad de la fuerza laboral puede fomentar la creatividad. • No discriminación, igualdad de derechos, igualdad de oportunidades: equidad (dar un trato justo a todos, pero teniendo en cuenta sus diferencias y situaciones excepcionales). • Diferencias generacionales: presentan desafíos como el estilo de gestión, uso de la tecnología códigos de conducta, dress-code. • Programas de conciliación laboral. Equilibrio entre vida laboral y personal. • Supervisar y motivar a la fuerza laboral contingente: trabajos a tiempo parcial, intermitentes, por obra.  Gestión de todo tipo de acoso laboral.