Modelos de negocio basados en IA Sección: Innovación. Modelo de negocio. Emprendimiento. Tema 12 Xestión de organizacións, GrIA; UVigo. D. R. Toubes ¿Qué es un modelo de negocio? Es una propuesta, generalmente por escrito, de lo que el empresario ofrecerá al mercado y cómo lo va a hacer. El modelo de negocio presenta con claridad el tipo de negocio que se va a crear e introducir en el mercado, a quién va dirigido, cómo se va a vender y cómo se van a conseguir los ingresos. Lo ideal es diseñar el modelo de negocio cuando tienes una idea de negocio y quieres validarla y desarrollarla. El modelo de negocio es el paso previo a la creación del plan de negocio/empresa y es esencial para tenerlo todo claro. Tipos de modelo de negocio Modelo de suscripción: ofrecer un producto o servicio de forma continua, cobrando una cuota fija periódica por su acceso (gimnasio, revista digital). Software as a Service (SaaS): ofrecer un software o una aplicación a través de internet, cobrando una cuota periódica por su uso (Netflix o Spotify). Freemium: ofrecer un producto o servicio básico de forma gratuita, y cobrar por funcionalidades adicionales o premium (LinkedIn o Dropbox). Peer to peer: crear una red de intercambio directo entre usuarios, sin intermediarios ni costes adicionales (BitTorrent, BlaBlaCar). Comercio electrónico: vender productos o servicios a través de internet, sin intermediarios ni establecimientos físicos (Amazon, Zalando). Bait & hook (cebo y anzuelo): ofrecer un producto a un precio muy bajo para incentivar las ventas, con la intención de retener al cliente con compras recurrentes de productos complementarios o repuestos (Nespresso, Nintendo, Gillette). Crowdsourcing: externalizar tareas que originariamente estaban bajo la responsabilidad de trabajadores de una empresa o contratistas, y delegarlas en una comunidad de usuarios o colaboradores externos (Wikipedia, Airbnb). De dos (o varios) lados (two-sided or multi-sided business model): crear una plataforma que conecta a dos o más grupos de usuarios que se benefician mutuamente de la interacción (Uber o Facebook). Long tail: ofrecer una gran variedad de productos de los que se venden pequeñas cantidades. Son productos de nicho, que individualmente se venden muy poco, pero que en total generan un alto volumen de ventas (AliExpress, eBay). Empresas con el mismo producto para un mismo mercado pueden tener modelos de negocio diferentes Aitister y Freepik: son empresas que venden imágenes de stock para uso comercial o personal, pero tienen propuestas de valor diferentes. • Aitister se basa en la inteligencia artificial para crear imágenes y diseños de alta calidad y exclusivos, de forma ilimitada y personalizada. • Freepik se basa en ofrecer una gran variedad de imágenes, vectores, iconos y recursos gráficos gratuitos o premium, creados por diseñadores profesionales. Lienzo o Canvas de Modelo de Negocio Business Model Canvas (BMC) El canvas de modelo de negocio es una herramienta de gestión estratégica que se utiliza para diseñar y documentar modelos de negocio. Permite visualizar en un solo “lienzo” o página los elementos clave que describen el modelo de negocio en nueve bloques: segmentos de clientes, propuesta de valor, canales, relaciones con clientes, fuentes de ingresos, recursos clave, actividades clave, alianzas clave y estructura de costes. Su objetivo es facilitar la comprensión, creatividad y el análisis de los modelos de negocio. Osterwalder, A. y Pigneur, Y. (2011). Generación de modelos de negocio. Deusto. Canvas de Modelo de Negocio Propuesta de valor: es la manera en la que se ofrece y publicita el producto o servicio, resolviendo los problemas o satisfaciendo las necesidades de los clientes. Es lo que hace único y diferenciador al negocio. Relación con el cliente: es la forma en que se interactúa con los clientes antes, durante y después de la venta. Puede ser personalizada o automatizada, asistida o autoservicio, etc. Segmentación de clientes: son los grupos de clientes a los que se dirige el negocio, según sus características, preferencias, comportamientos o necesidades. Canales de distribución y comunicación: son los medios por los que se entrega la propuesta de valor a los clientes y se establece una relación con ellos. Pueden ser físicos o virtuales, propios o ajenos, directos o indirectos. Socios clave: son los socios estratégicos que colaboran con el negocio para ofrecer y entregar la propuesta de valor a los clientes. Pueden ser proveedores, distribuidores, etc. Actividades clave: son las tareas fundamentales que el negocio debe realizar para cumplir con su propuesta de valor. Pueden ser de producción, distribución, marketing, ventas, Fuentes de ingreso: son las formas en etc. Estructura de costes: son los gastos que que el negocio genera ingresos por cada Recursos clave: son los medios necesarios para ofrecer y implica el funcionamiento del negocio. segmento de cliente. Pueden ser por entregar la propuesta de valor a los clientes. Pueden ser Pueden ser fijos o variables, directos o venta directa, suscripción, publicidad, físicos, humanos, financieros o intelectuales. indirectos, esenciales u opcionales. comisión, licencia, etc. Proveedores de El desarrollo y Podría ser personalizada, Por ejemplo, si la Empresas de seguridad, datos, plataformas mantenimiento del automatizada (mediante empresa ofrece un comercio electrónico o cloud o centros algoritmo de IA, la sistemas IA), o servicio de detección de salud, autoridades tecnológicos adquisición y comunitaria (mediante objetos en imágenes, su portuarias. procesamiento de datos ferias o colaboraciones). propuesta de valor podría y el soporte al cliente. ser mejorar la eficiencia, la precisión y la seguridad de sus clientes. A través de una El equipo técnico, los plataforma web, datos y la una aplicación infraestructura móvil o una API. informática. Pago por uso, una suscripción o una licencia. El salario del equipo técnico, el alquiler o compra de infraestructura informática o las tarifas por uso de plataformas cloud. Lean startup La forma de llevar una startup es diferente a la estrategia de ejecución de una compañía consolidada. Lean startup propone crear productos o servicios innovadores basados en el aprendizaje validado, es decir, en la experimentación y el feedback de los clientes. El producto mínimo viable (MVP) es uno de los conceptos fundamentales del Lean Startup. Fuente: Ries, Eric. (2013). El método Lean Startup: Cómo crear empresas de éxito utilizando la innovación continua. Deusto Producto mínimo viable (MVP) El producto mínimo viable propone crear un prototipo sencillo pero funcional de un producto o servicio para validar su demanda en el mercado. El objetivo es lanzar al mercado la versión más simple de un producto o servicio para obtener una retroalimentación rápida de los clientes potenciales sin invertir demasiados recursos en el desarrollo. Innovación en el modelo de negocio La innovación del modelo de negocio es el desarrollo y la mejora continua del modelo de negocio (Chesbrough, 2010). Permite la oportunidad de alcanzar una ventaja competitiva si la innovación está suficientemente diferenciada y es difícil de replicar para otros competidores. A veces es posible seguir una estrategia de imitación, en este caso del modelo de negocio, con las ventajas potenciales de los seguidores o “late-movers” que veíamos en el tema de la innovación (Teece, 2020). Para las empresas grandes y establecidas es un desafío cambiar o innovar en sus modelos de negocio. El dilema del innovador también se puede aplicar al modelo de negocio. La introducción de la IA en los modelos de negocio tiene el potencial de producir muchos efectos financieros y sociales positivos, pero también es un reto para las empresas por la transformación en las funcionalidades y los procesos de valor (Burström et al. 2021) • Chesbrough, H. Business Model Innovation: Opportunities and Barriers. Long Range Plan. 2010, 43, 354–363. • Teece, D.J. Business Models, Business Strategy and Innovation. Long Range Plan. 2010, 43, 172–194. • Burström, T., Parida, V., Lahti, T., & Wincent, J. (2021). AI-enabled business-model innovation and transformation in industrial ecosystems: A framework, model and outline for further research. Journal of Business Research, 127, 85-95. Miguel Silva-Constela. CEO & Co-Founder at AllRead Machine Learning Technologies https://tv.uvigo.es/video/62ab26dca33c063b981b4f72 Inversión en empresas centradas en IA por categoría tecnológica La mayor parte de la inversión en los sistemas de inteligencia artificial se destina al desarrollo de algoritmos de machine learning y al tratamiento de nuevas fuentes de información como las En miles de millones de $ imágenes. Fuente: Capital IQ; Pirtchbook; Dealogic; Mckinsay Global Institute análisis, 2016 En 2022, el área de IA con la mayor inversión fue la médica ($ 6.1 billions); seguido de la gestión de datos, el procesamiento y la nube ($ 5.9 billions); y Fintech ($ 5.5 Fuente: Artificial Intelligence Index Report 2023, chapter 4, p.34 billions). https://aiindex.stanford.edu/report/#individual-chapters Fuente: https://aiindex.stanford.edu/wp-content/uploads/2023/04/HAI_AI-Index-Report-2023_CHAPTER_4.pdf