Planificación y dirección estratégica Grupos de interés y RSC Sección: Estratégica empresarial. Tema 8 Xestión de organizacións, GrIA; UVigo. D. R. Toubes Naturaleza y fines de la planificación Planificar es decidir los objetivos de la Razones para planificar organización y establecer una estrategia global para alcanzar esos objetivos. Estimula al trabajo en equipo y que cada uno aporte lo que pueda La planificación formal: para alcanzar los Establecer 1) define objetivos específicos que deben Estimular un objetivos que objetivos esfuerzo cumplirse en un período de tiempo facilitan el control coordinado determinado de la gestión 2) se ponen por escrito y se comunican a los miembros de la organización 3) a partir de esos objetivos se desarrollan planes concretos que definen el rumbo que tomará la organización, con su control de ejecución. Reducir el Reducir la despilfarro y incertidumbre solapamiento de actividades La planificación informal es más frecuente en las pequeñas empresas. Se tiene una idea de lo que hay que hacer pero no se plasma por escrito, es poco específico y carece de seguimiento. Obliga a considerar el impacto del cambio, plantear escenarios posibles y desarrollar respuestas apropiadas Planificación formal y resultados La mayoría de los estudios constatan una relación – F. Delmar y S. Shane. (2003). Does Business Planning Facilitate the positiva entre la planificación formal y los mejores Development of New Ventures? Strategic Management Journal, 1165- 1185. – C. C. Miller y L. B. Cardinal. (1994). Strategic Planning and Firm Performance: resultados, sin embargo no se puede afirmar que la A Synthesis of More Than Two Decades of Research. Academy of organizaciones que planifican formalmente superen Management Journal, 1649-1685. siempre a las que no planifican. – N. Capon, J. U. Farley, y J. M. Hulbert. (1994). Strategic Planning and Financial Performance: More Evidence. Journal of Management, 22-38. ¿Mejores resultados en qué? Críticas a la planificación formal  Mayores beneficios  Puede fomentar la rigidez (ceñirse al plan) y  Mayor rendimiento de los activos restar la creatividad  Contribución a la calidad del propio proceso  Refuerza tareas y procesos que han tenido éxito, se pierden oportunidades de de planificación innovación por aversión al riesgo  Fase de Implementación del plan más  Imposibilidad de planificar en un entorno tan adecuada dinámico Las limitaciones del entorno, como las regulaciones gubernamentales y los desafíos económicos imprevistos pueden dificultar o atenuar esos mejores resultados. La dirección estratégica La dirección estratégica es la dirección de una organización en el largo plazo. Se concreta en el desarrollo y evaluación de la planificación, estableciendo los objetivos y el modo alcanzarlos con el fin de alcanzar ventajas competitivas. Las decisiones estratégicas: • Son decisiones complejas. • Tienen en cuenta el ámbito de negocio de la • Se realizan en situación de organización. incertidumbre. • Ponen la vista en el largo plazo. Por lo • Afectan a las decisiones de • Se orientan a construir recursos y capacidades. tanto operaciones. • Buscan cómo obtener ventaja sobre los • Implican cambios. competidores. • Requiere un enfoque integrado • Deben afrontar los cambios en el entorno. (dentro y fuera de la organización). • Consideran las expectativas de los stakeholders. Cada parte de una organización necesita trabajar en conjunto para lograr los objetivos de la organización. La gestión estratégica ayuda a lograr esto. Tres horizontes para la estrategia La importancia de una perspectiva a largo plazo de la estrategia se destaca en el marco de los "tres horizontes". Las organizaciones deben considerarse a sí mismas como compuestas de tres tipos de negocios o actividades, definidos por sus "horizontes" en términos de años. • Los negocios de Horizonte 1 son las principales actividades actuales. • Los negocios de Horizonte 2 son actividades emergentes que deberían proporcionar nuevas fuentes de ganancias. • Los negocios de Horizonte 3 son posibilidades de negocio. Source: M. Baghai, S. Coley and D. White, The Alchemy of Growth, Texere Publishers, 2000, p. 5. En enero 2023, Microsoft anunció el despido de 10.000 trabajadores, casi el 5% de su plantilla, por las "condiciones macroeconómicas y las prioridades cambiantes de los clientes“. "Seguiremos invirtiendo en áreas estratégicas para nuestro futuro, lo que significa que estamos destinando nuestro capital y talento a áreas de crecimiento y competitividad a largo plazo para la empresa, mientras desinvertimos en otras áreas“ (Satya Nadella, CEO de Microsoft). Niveles de la estrategia Existen distintos niveles de actuación estratégica (especialmente en empresas diversificadas) Contenidos Orientación básica de la empresa Misión, ajuste empresa-entorno, en su conjunto. Cómo se agrega decisiones de búsqueda valor a las unidades de negocio oportunidades para crear valor, Estrategia corporativa que la integran. definición campo de actividad, etc. Creación y mantenimiento de la Se refiere a cómo competir mejor ventaja competitiva, decisiones en un negocio. Necesaria en Estrategia competitiva de mejora de productos, empresas multiactividad. o de negocio creación y mejora de recursos y capacidades valiosas, etc. Cómo utilizar mejor los recursos en cada área funcional. Despliegue de las Estrategias funcionales Aplicación en distintas áreas de estrategias superiores en la organización (comercial, I+D, planes concretos. producción, finanzas etc.). Necesidad de coherencia e integración de la estrategia entre niveles El proceso de dirección estratégica Definir el propósito de la organización: Análisis DAFO misión, visión, valores y los objetivos Análisis estratégico Formulación Planificación estratégica Implementación Evaluación Paso 1: Definir el propósito de la organización: misión y objetivos Misión: tiene como objetivo dar a conocer a empleados y Google's mission is to organize the world's grupos de interés (stakeholders) cual es el propósito information and make it universally accessible and fundamental de la organización. useful. Visión: se refiere al futuro que la organización busca crear. Facebook’s mission is to give people the power to Valores corporativos: comunican los principios básicos share and make the world more open and subyacentes y duraderos que guían la estrategia de una connected. organización y definen la forma en que la organización debe operar. Objetivos: resultados específicos que deben alcanzarse. Características que deben tener:  Expresados en términos de resultados más que de acciones.  Medibles y cuantificables.  Enmarcados en un periodo temporal.  Retadores pero alcanzables.  Puesto por escrito.  Comunicados a todos los miembros de la organización que precisen conocerlos. Paso 2: Análisis externo Amenazas y oportunidades  Análisis del entorno general: Análisis PEST(EL).  Análisis del entorno competitivo y del sector: Modelo de las 5 fuerzas de Porter Amenaza de Algunas de las limitaciones del modelo de las 5 Fuerzas: nuevos • No considera la influencia de los productos competidores complementarios, que modifican los límites de la industria formando una red de valor que puede aumentar Poder Intensidad de la Poder su atractivo. P. e., si consideramos el sector de teléfonos negociador de competencia negociador inteligentes, los desarrolladores de app son productos proveedores actual de clientes complementarios. • Otros elementos que pueden influir en el atractivo de la industria, como la inclusión en un clúster o distrito Amenaza de industrial que puede ofrecer ventajas de: productos Incremento de la productividad (fácil acceso a recursos sustitutivos especializados –trabajadores, información-). Analiza los principales factores que influyen y Estímulo a la innovación (mejor percepción de las tendencias tecnológicas y necesidades de los clientes). condicionan el atractivo de la industria o sector. Cuanto mayor sea la intensidad de la fuerza, menos Impulso a la creación de nuevas empresas (barreras de atractiva es la industria. entrada más bajas, financiación más barata). ANÁLISIS DEL GRUPOS ESTRATÉGICOS Grupo estratégico: conjunto de empresas en un sector industrial que siguen una misma o similar estrategia a lo largo de las dimensiones estratégicas consideradas (amplitud de la línea de productos, calidad, estructura de costes, precio, etc.) Mapa de grupos estratégico en la industria de la automoción Mapa de grupos estratégicos en la industria de distribución de alimentación Müller-Stewens& Lechner(2005)  Permite a la empresa centrarse en sus competidores más directos e identificar "espacios estratégicos" atractivos dentro de una industria.  Conviene aplicar el análisis a dos niveles: a nivel de cada grupo y a nivel de la industria en su conjunto.  Debe considerarse la posibilidad de que las empresas se trasladen de un grupo a otro (permeabilidad de los grupos) ⇒ posible existencia de barreras a la movilidad (de entrada a un nuevo grupo y de salida del grupo actual). Paso 3: Análisis interno El análisis interno proporciona información crítica sobre los recursos y capacidades específicos de una organización. Recursos: lo que la empresa tiene Capacidades: habilidades y competencias de la empresa para realizar las actividades necesarias en su negocio Maquinaria, edificios, patentes, base Para conseguir crecer en eficiencia, productividad, flexibilidad, Físicos de datos, sistemas informáticos, etc. marketing, o conseguir una calidad excelente, etc. Buenos inversores, flujo de caja, etc. Habilidad para conseguir financiación, gestionar el flujo de caja, los Financieros deudores, etc. Empleados, gerentes, socios, Cómo el personal usa su experiencia, habilidades y conocimientos proveedores, etc. para construir relaciones con los clientes, para motivar a otros o Humanos innovar, etc. • Recursos o capacidades umbral son aquellas necesarias para que una organización cumpla con los requisitos necesarios para competir en un mercado determinado y lograr la paridad con los competidores: son "cualificadores". • Las capacidades distintivas (core competences) son aquellas que se requieren para lograr una ventaja competitiva. Capacidades distintivas o únicas que son de valor para los clientes y que los competidores encuentran difíciles de imitar: son "ganadoras". Hamel and C.K. Prahalad, ‘The core competence of the corporation’, Harvard Business Review, vol. 68, no. 3 (1990), pp. 79–91. Capacidades estratégicas y ventaja competitiva Los gerentes tratan de obtener R&C que proporcionen ventajas competitivas sostenibles para la organización. Los cuatro criterios clave por los cuales se pueden evaluar las capacidades en términos de proporcionar una base para lograr una ventaja competitiva sostenible son: Análisis VRIO Valioso. Las capacidades estratégicas son valiosas cuando: proporcionan valor a los clientes; se proporcionan a un coste que permite a la empresa tener una rentabilidad aceptable; aprovechan las oportunidades y neutralizan las amenazas. Raro. Las capacidades “raras” son aquellas que posee únicamente una organización o sólo unas pocas. (p. e., tener productos patentados, tener talentos excepcionales o una marca poderosa). Inimitable. Las capacidades inimitables son aquellas que los competidores encuentran difícil y costoso de imitar, obtener o sustituir. Organización (apoyo de la). La organización debe estar adecuadamente organizada y debe tener la capacidad para apoyar las capacidades valiosas, raras e inimitables que posee. Jay Barney: ‘Firm resources and sustained competitive advantage’, Journal of Management, vol. 17, no. 1 (1991), pp. 99–120. Análisis DAFO (SWOT analysis) La matriz DAFO sintetiza el análisis interno y externo que se ha realizado previamente  El DAFO es una herramienta que agrupa los análisis previos. No es un sustituto del análisis.  Priorizar: centrarse en las fortalezas y debilidades que difieren de la competencia y dejar de lado aquellas similares.  Evitar la generalización. Centrarse en las oportunidades y amenazas que son directamente relevantes para el sector y la organización específica.  Un plan estratégico no finaliza en un DAFO. Es una guía para la formulación de estrategias adecuadas que: 1) aprovechen las fortalezas y oportunidades de la organización, y 2) neutralicen las debilidades y protejan a la organización de amenazas. Paso 4: Formulación de estrategias Tres tipos principales de estrategias: corporativas, competitivas o de negocio y funcionales Estrategias corporativas. En Dirección de desarrollo. ¿La empresa quiere seguir en el mismo campo de actividad? qué negocios está o quiere estar Método de desarrollo, ¿cómo quiere conseguirlo? una empresa y cómo • Con nuevas inversiones en el seno de la empresa (desarrollo orgánico) desarrollarse. • Con fusiones, adquisiciones (M&A) y alianzas (desarrollo externo) Estrategias competitivas. Cómo va a competir la organización en su negocio específico. Estrategias funcionales. Utilizadas por los diversos departamentos funcionales de una organización para apoyar la estrategia competitiva. Estrategias corporativas Estrategia de crecimiento. La organización expande el número de mercados que atiende o los productos que ofrece, ya sea a través de su negocio actual o a través de nuevos negocios. Las organizaciones pueden crecer por: • Concentración (o penetración) de mercado: aumenta el número de productos ofrecidos o mercados atendidos en su negocio principal. Aumenta la cuota de mercado. • Integración vertical (hacia adelante o hacia atrás). • Integración horizontal, al combinarse con competidores en la misma industria. • Diversificación. Crecimiento en industria diferentes: • Relacionada: p.e. Johnson & Johnson opera en áreas diferentes, pero todas están relacionadas con la atención médica y la salud. • No relacionada: p.e., Virgin es un conglomerado empresarial que incluye empresas en una amplia gama de industrias. Estrategia de consolidación. La organización continúa haciendo lo que hace actualmente. En tiempos de incertidumbre muchas empresas eligen esta estrategia. No hay crecimiento, pero puede haber desarrollo. Estrategia de reestructuración. Cuando la organización experimenta dificultades financieras o en los resultados puede necesitar reestructurarse para volver a ser rentable. Dos estrategias principales: • Reducción de costes (retrenchment) para la mejora de la eficiencia, busca estabilizar y mejorar la situación financiera de una empresa. • Cambio radical (turnaround). Implica un cambio completo en la estrategia y en la forma en que se opera la empresa. Estrategias competitivas Establece cómo competirá la organización en su negocio En organizaciones con múltiples negocios cada negocio tiene su Unidades estratégicas de propia estrategia competitiva que define los productos o negocio (UEN) (SBU) servicios que ofrecerá y los clientes a los que desea llegar. Desarrollar una estrategia competitiva eficaz requiere una comprensión de la ventaja competitiva de la organización, y mejor si es sostenible. Esa ventaja competitiva proviene de las competencias distintivas de la organización. Estrategias competitivas genéricas de Porter El reloj estratégico de Bowman Ampliación de las estrategias competitivas de Porter El reloj estratégico proporciona un enfoque alternativo a la estrategia genéricas de Porter que da más margen para las estrategias híbridas. Tiene dos características distintas:  El diseño circular permite ajustes incrementales en la estrategia en lugar de elecciones extremas.  Se centra en los precios a los clientes en lugar de los costes para las organizaciones, aportando una visión más orientada al mercado. Grupos de interés o stakeholders Los stakeholders son aquellos individuos o grupos que dependen de una organización para cumplir sus propios objetivos y de quienes, a su vez, depende la organización. Se pueden clasificar en internos (directivos, empleados, accionistas) y externos (clientes, proveedores, sindicatos, bancos, autoridades, ONGs, etc.). Conflictos entre stakeholders Habíamos visto que el principal objetivo de la empresa era la maximización del valor de la compañía para sus accionistas. Pueden existir stakeholders distintos a los accionistas con sus propios objetivos, que pongan limitaciones a la maximización del valor. Se genera entonces un conflict