Gestión económica y financiera I Estados contables. Gestión de activos y pasivos a corto plazo Sección: Áreas funcionales de la empresa. Tema 6 Xestión de organizacións, IA; UVigo. D. Toubes Estructura del tema 1. Estados contables (o financieros) de la empresa • El balance de situación • La estructura financiera de la empresa. • Decisiones de financiación: el nivel de endeudamiento • La cuenta de Pérdidas y Ganancias 2. La gestión de los activos y pasivos a corto plazo • La gestión del fondo de maniobra • Componentes del fondo de maniobra • El periodo medio de maduración financiera (PMMF) • La financiación a corto plazo • El crédito comercial. La póliza de crédito. El descuento comercial. Factoring. Confirming • La gestión del activo corriente • La gestión del crédito a clientes (o crédito comercial) • La gestión de tesorería. 3. El flujo de caja • Tipos de flujo de caja • Estimación del flujo de caja 4. Valoración de proyectos e inversiones • Plazo de recuperación (pay-back) • Punto muerto o umbral de rentabilidad • El rendimiento sobre el capital invertido (ROIC) • Análisis de proyectos de inversión: VAN y TIR  El principal objetivo de la gestión empresarial es la maximización del valor de la compañía para sus propietarios.  Las empresas crean valor cuando el capital invertido genera una tasa de rendimiento superior al coste de oportunidad del mismo. Esto es, que ese rendimiento en la empresa impida pensar que habría sido mejor invertir en otra empresa o, simplemente, en deuda pública.  Las finanzas corporativas (corporate finance) se centran en cómo las empresas pueden crear valor y mantenerlo a través del uso eficiente de los recursos financieros que materializan en activos productivos.  Todas las decisiones se toman con arreglo a información sobre hechos que sucederán en el futuro, es decir, las decisiones financieras se toman en ambiente de riesgo o de incertidumbre. 1. Estados contables (o financieros) de la empresa • Documentos contables básicos de toda empresa: el balance y la cuenta de Pérdidas y Ganancias. • Los estados contables procesan la información que genera una empresa de forma que sea útil en el proceso de toma de decisiones. • Pretenden reflejar la imagen fiel del patrimonio, de la situación financiera y de los resultados de la empresa. Para alcanzar ese objetivo, la contabilidad aplica unas normas de obligado cumplimiento que son los principios contables (Plan General de Contabilidad, 2007): • Principio de devengo. Las transacciones o hechos económicos se registraran cuando ocurran, imputándose al ejercicio al que las cuentas anuales se refieran los gastos e ingresos que afecten al mismo, con independencia de la fecha de su pago o de su cobro. • Principio de no compensación. Salvo que una norma disponga de forma expresa lo contrario, no podrán compensarse las partidas del activo y del pasivo o las de gastos e ingresos y se valoraran separadamente los elementos integrantes de las cuentas anuales. Estados contables de la empresa 1.1. El balance • El balance es un documento que contiene un resumen de los recursos de que dispone una empresa en una fecha determinada, normalmente el último día del ejercicio (el 31 de diciembre) o bien el ultimo día del mes o del trimestre. • Al comienzo del ejercicio contable (suele ser al año natural) el balance será exactamente igual al que se obtuvo al cierre del ejercicio anterior. Estructura del balance Criterio de ordenamiento Activo Patrimonio _ _ Activo Patrimonio Neto Neto y y Pasivo Estructura Estructura Pasivo financiera dadilibigixE económica zediuqiL A) Activo no corriente A)Patrimonio Neto (de dónde (dónde están Recursos B) Activo corriente B)Pasivo no corriente proceden aplicados los propios y los C)Pasivo corriente Bienes y recursos) recursos recursos) derechos ajenos + + Activo = Patrimonio + Pasivo Estados contables de la empresa Clasificación de los activos • Los ANC (o activos fijos) son aquellos que la empresa usa como ACTIVO estructura necesaria para realizar su actividad, y que por tanto están ACTIVO NO CORRIENTE (ANC) destinados a permanecer en la empresa más de un ejercicio económico.  Inmovilizado material • Excepto los terrenos, se muestran netos en el balance, minorados por la (terrenos, edificios, maquinaria, elementos de cuantificación económica de su depreciación (amortización). transporte, equipos informáticos) • Los activos tangibles engloban al inmovilizado material y las inversiones  Inversiones inmobiliarias inmobiliarias (edificios que la empresa no usa en su actividad sino que  Inmovilizado inmaterial o intangible mantiene para la obtención de rentas o plusvalías). (fondo de comercio, patentes, propiedad • Los activos intangibles son derechos susceptibles de valoración industrial e intelectual, licencias, concesiones) económica que carecen de apariencia física pero que contribuyen a  Activos financieros no corrientes generar flujos de caja para la empresa. • Los AC (o circulantes) son aquellos que se convierten rápidamente en ACTIVO CORRIENTE (AC) dinero liquido porque es fácil su venta y/o porque se convierten en menos  Existencias de un año en dinero según su función en la empresa. (stocks de productos y mercaderías) • Las existencias se valoran por su coste, ya sea el coste de producción o  Deudores comerciales y otras cuentas a el precio de adquisición. cobrar (clientes, deudores, efectos a cobrar)  Otros activos financieros corrientes Los elementos deben clasificarse cuando cambien los planes de la empresa  Efectivo y otros medios líquidos para los mismos. Un local que usaba la empresa y ahora lo destina al alquiler (caja, banco) supone el traspaso de inmovilizado material a inversiones inmobiliarias.  ANC mantenidos para la venta Clasificación del Patrimonio Neto y Pasivo Estados contables de la empresa PATRIMONIO NETO Y PASIVO (PNP) • Es la parte del balance que recoge diversas partidas que constituyen la PATRIMONIO NETO (PN) financiación de la entidad. • Los recursos aportados por los accionistas o propietarios son los Recursos Propios recursos propios (patrimonio), que tienen dos modalidades: el capital  Capital social social o las reservas. El capital social son los recursos aportados  Reservas (legales y voluntarias) directamente por los propietarios o accionistas. Las reservas son aquella parte de los beneficios que los propietarios aprueban mantener en la empresa para financiarla. PASIVO NO CORRIENTE (PNC) • La característica del pasivo es su exigibilidad.  Deudas a largo plazo • Los pasivos no corrientes se identifican con las deudas a largo plazo (prestamos bancarios a l/p, empréstito de (con vencimiento superior al ejercicio económico). obligaciones) • Empréstito de obligaciones consistente en dividir la financiación total  Provisiones necesaria en partes alícuotas denominadas obligaciones (o bonos). • Las provisiones son deudas potenciales que tiene la empresa, pero PASIVO CORRIENTE (PC) que son indeterminadas en cuanto a su importe o a la fecha en que se  Deudas a corto plazo (salarios, impuestos) cancelarán.  Acreedores comerciales (fra. pdte. de pago) • Los pasivos corrientes incluyen todo tipo de deudas a corto plazo.  Proveedores, otros acreedores a c/p Estados contables de la empresa Dexa Sistemas, S.A. Balance de situación al 31 de diciembre de 2022 (expresado en miles de €) Activo Patrimonio Neto y Pasivo Terrenos 1.000 Capital social 6.500 Edificios 2.500 Reservas 700 Maquinaria 500 Préstamos a l/p 2.000 Elementos de transporte 100 Proveedores 1.200 Existencias 3.700 Acreedores 25 Clientes 1.900 Préstamos c/p 275 Bancos 300 Caja 700 Total Activo 10.700 Total Patrimonio Neto y Pasivo 10.700 Activos = Pasivo + Patrimonio La estructura financiera de la empresa • Se designa estructura económica a la estructura del Activo de la empresa. • En sentido estricto, la estructura financiera es la estructura de los recursos financieros de la empresa. • El riesgo económico (o riesgo operativo) es el que se deriva de la inestabilidad del beneficio de explotación. • El riesgo financiero es el riesgo que asumen los propietarios como resultado de la decisión de la empresa de usar deudas para su financiación. Al endeudarse, la empresa debe mantener unas cargas financieras fijas que hay que pagar con los beneficios generados, que son inciertos. La probabilidad de insolvencia (posibilidad de no poder hacer frente al servicio de la deuda) es tanto mayor cuanto mayores sean las cargas financieras fijas a pagar. • Los accionistas (propietarios) soportan más riesgo que los acreedores ya que tienen un derecho residual sobre los flujos de caja generados por la empresa. • Por esto, los accionistas lo son si a cambio del mayor riesgo asumido se les promete un mayor rendimiento por el dinero que han invertido en ella, si no fuera así, preferirían ser El coste de los acreedores. recursos propios es • Lo que para el inversor es rentabilidad para la empresa es coste, independientemente si a mayor la empresa le supone un pago (reparto de dividendos) o no (incrementos del valor de las acciones). • El coste de los recursos propios es el coste de oportunidad, ya que se renuncia al interés que se obtendría si los recursos se emplearan en inversiones financieras. Decisiones de financiación: el nivel de endeudamiento ¿Financiarse con recursos propios o con recursos ajenos? Ambos tienen ventajas e inconvenientes • La deuda es un recurso financiero más barato, que permite utilizar el efecto del apalancamiento financiero y que no requiere grandes requisitos para su formalización. Además, los intereses de la deuda son un gasto fiscalmente deducible, lo que hace que se abarate aún más el coste real para la empresa. • Los recursos propios son un recurso más caro, sin embargo son recursos de calidad y permanentes en la empresa que aumentan la solvencia financiera de la empresa. ¿Cual debe ser el ratio de endeudamiento de la empresa (deuda/recursos propios)? • No hay un nivel óptimo estándar. • Llega un momento que el riesgo de insolvencia no compensan el ahorro de la deuda, ya que los accionistas exigirán mayor rentabilidad a las empresas a medida que aumentan su apalancamiento financiero. Con todo, es muy difícil intentar aumentar el valor del negocio con operaciones financieras que solo afectan al pasivo. Es decir, no se crea valor con operaciones financieras salvo que vayan acompañadas de nuevas estrategias empresariales que mejoren la generación de flujos de efectivo. Estados contables de la empresa 1.2.Cuenta de Pérdidas y Ganancias (o Cuenta de resultados)  La cuenta de Pérdidas y Ganancias refleja el resultado de las operaciones de la empresa durante un periodo de tiempo, generalmente el año natural.  Las partidas que se recogen en la cuenta de Pérdidas y Ganancias son variables flujo, es decir, recogen la agregación de los mismos durante todo el periodo considerado. Así, los gastos de personal en el ejercicio 2022 son los gastos de personal acumulados desde 1 de enero hasta 31 de diciembre de ese año. Estructura del balance y los resultados de la actividad están estrechamente relacionadas: • El beneficio obtenido por la empresa se destinará a repartirlo entre los propietarios de la entidad o a engrosar los fondos propios de ésta mediante la creación de reservas. • Una empresa que acumule pérdidas durante periodos sucesivos tendrá que hacer frente a las mismas vendiendo activos, endeudándose, reduciendo las reservas constituidas, etc. Cuenta de Pérdidas y Ganancias Estados contables de la empresa 1. Importe neto de la cifra de negocios: 2. Variación de existencias de productos terminados y en curso de fabricación 3. Trabajos realizados por la empresa para su activo 4. Aprovisionamientos Se consignan los ingresos y los gastos, 5. Otros ingresos de explotación no los cobros o pagos. 6. Gastos de personal 7. Otros gastos de explotación 8. Amortización del inmovilizado •El EBITDA representa el 9. Imputación de subvenciones de inmovilizado no financiero y otras resultado bruto de 10. Excesos de provisiones explotación antes de 11. Deterioro y resultado por enajenaciones del inmovilizado deducir los intereses 12. Otros resultados A) RESULTADO DE EXPLOTACIÓN (1+2+3+4+5+6+7+8+9+10+11+12) (gastos financieros), las 13. Ingresos financieros amortizaciones o 14. Gastos financieros depreciaciones y el 15. Variación de valor razonable en instrumentos financieros Impuesto de Sociedades. 16. Diferencias de cambio • EBITDA= Resultado de 17. Deterioro y resultado por enajenaciones de instrumentos financieros Explotación + Provisiones + Amortizaciones B) RESULTADO FINANCIERO (13+14+15+16+17) •Es uno de los indicadores C) RESULTADO ANTES DE IMPUESTOS (A+B) más utilizados para medir 18. Impuestos sobre beneficios la rentabilidad operativa de D) RESULTADO DEL EJERCICIO (C+18) una empresa Resultado = Ingresos – Gastos 2. La gestión de los activos y pasivos a corto plazo 2.1. La gestión del fondo de maniobra 2.1.1. Componentes del fondo de maniobra Patrimonio neto + Debe existir correspondencia entre la naturaleza de los recursos Pasivo no corriente financieros y la de las inversiones (equilibrio patrimonial): Activo no corriente • El activo no corriente, debe estar financiado con capitales (capitales permanentes) (a largo plazo) permanentes (patrimonio neto y pasivo no corriente). (capital social + • El activo circulante debe financiarse con recursos financieros a corto reservas+ deudas a l/p) plazo y con una parte de los capitales permanentes. • Para que exista solvencia financiera a corto plazo, los capitales permanentes deben financiar no solo el activo no corriente sino Activo corriente Pasivo corriente también una parte del activo corriente, debido a la posibilidad de que surjan desfases temporales entre la corriente de pagos y cobros del (a corto plazo) (a corto plazo) ciclo de explotación de la empresa. • El fondo de maniobra es aquella parte del activo corriente que está financiada con fondos del patrimonio neto y pasivo no corriente (capitales permanentes). Patrimonio neto + • Es el conjunto de recursos a largo plazo que permiten Activo no corriente Pasivo no corriente hacer frente a los desajustes temporales que pudieran (a largo plazo) (capitales permanentes) producirse entre la corriente de cobros y de pagos del ciclo productivo o ciclo de explotación de la (capital social + empresa. reservas+ deudas a l/p) fondo de maniobra • Toda empresa requiere para su correcto funcionamiento destinar una cifra mínima de recursos permanentes con objeto de financiar una parte de sus Activo corriente Pasivo corriente activos corrientes. (a corto plazo) (a corto plazo) • El importe del fondo de maniobra debe ser suficiente como para garantizar el funcionamiento de la empresa a corto plazo y asegurar la estabilidad de la estructura financiera. Fondo de maniobra = (Patrimonio neto + Pasivo no corriente) – Activo no corriente Fondo de maniobra = Activo corriente – Pasivo corriente (también llamado capital circulante) 2.1.2. El periodo medio de maduración • No existe un fondo de maniobra ideal, y su importe varia según el sector en el cual opera la empresa. Sin embargo, el fondo de maniobra (FM) mínimo necesario para financiar la parte del activo corriente está relacionado con el periodo medio de maduración financiero de la empresa (PMMF). • Cuanto mayor sea el tiempo que la empresa tarda en recuperar su inversión en el ciclo de explotación, mayores serán sus necesidades en el fondo de maniobra necesario. Diagrama de tiempo del flujo de efectivo y las actividades operativas de una empresa a corto plazo PMMF Ciclo operativo o PMM económico FM mínimo (necesario para la cobertura del PMMF) = PMMF (días) × desembolsos diarios en el ciclo de explotación (€) 2.2 La financiación a corto plazo La empresa necesita crédito a corto plazo para financiar aquellas operaciones relacionadas con el ciclo de explotación de la misma. Existen distintos instrumentos de financiación a corto plazo. El crédito comercial. Es la financiación que conceden los proveedores a la empresa. Los plazos pueden ir desde los 30 días hasta los 90 (lo más común) e, incluso, pueden llegar hasta los 180 días La póliza de crédito. Es una cuenta que el banco pone a disposición de la empresa para que ésta vaya disponiendo, a discreción, de las cantidades de dinero que necesite en cada momento hasta un límite fijado en las condiciones del contrato.