La organización empresarial Empresa, organización y gestión de organizaciones o La organización como un sistema abierto o Sección: Actividad empresarial y su entorno Xestión de organizacións, IA; UVigo. D. Toubes El concepto de empresa Una empresa es una entidad en la que un conjunto de personas transforman diversos recursos en bienes y/o servicios que satisfagan necesidades humanas, con la finalidad de obtener beneficios para distribuir entre sus propietarios. Las empresas pueden entenderse como: unidades técnico-económicas, unidades socio-políticas y unidades de decisión (Menguzzato & Renau, 1991) porque transforma un conjunto de recursos (inputs) mediante el uso de determinada tecnología –más o Unidad menos compleja-, en un conjunto de productos y/o servicios (outputs) que tienen valor económico. El técnico- valor económico de los productos o servicios debe superar el coste de los inputs consumidos y del proceso económica de transformación. es social porque trabajan y colaboran personas, con sus intereses, comportamientos y motivaciones. Unidad Es una unidad política porque las personas tienen que conciliar sus objetivos e intereses personales socio- con los de la empresa (en ocasiones no son intereses coincidentes) para que la empresa funcione como política unidad, tanto internamente como frente a su entorno. porque las principales decisiones respecto a su actividad técnica o económica son tomadas por una misma Unidad de persona o grupo de personas. Alguien se preocupa de que las relaciones entre las personas y los decisión recursos de la empresa se organicen a través de una estructura y de un conjunto de procedimientos y reglas establecidos. Menguzzato, M., & Renau, L. (1991). La Dirección Estratégica: un enfoque innovador del Management. Ariel. Barcelona. La empresa como organización Una organización es un conjunto de personas que, con los medios o recursos adecuados, funciona mediante un conjunto de procedimientos y reglas establecidos para alcanzar un fin determinado. Las organizaciones se caracterizan por la existencia de un propósito o finalidad específicos, estos pueden ser culturales (fundación Thyssen), educativos (Universidade de Vigo), asistenciales (Cruz Roja), deportivos (C.F. Arenteiro), investigación (Fundación Carreras), lucrativos (Inditex), etc. Las empresas son un tipo específico de organización. Se diferencian del resto de organizaciones en que, aunque compartan otros fines con el resto de organizaciones, su objetivo último es obtener beneficios y ganancias para repartir entre sus propietarios: crear valor para el accionista. ¿Pueden tener Sí, pues en caso contrario sería muy difícil continuar funcionando. Pero estos beneficios beneficios con su no se reparten, ni puede haber lucro personal (organización sin ánimo de lucro [not-for- actividad las profit organizations]). Los beneficios pueden ser reinvertidos en la propia actividad, por organizaciones no ejemplo, becas, ayudas, proyectos, o para el fortalecimiento patrimonial. empresariales? Sólo las empresas buscan estos beneficios para lucrar a sus propietarios en un plazo más o menos largo Tres características que identifican una organización Los objetivos Una estructura expresan el diseñada, que define propósito y limita distintivo de una sistemáticamente el organización comportamiento de concreta sus miembros. Las personas toman decisiones y realizan actividades laborales para alcanzar los objetivos de la organización “La meta de la empresa es enfocarse en lo que crea más valor para nuestros accionistas a través de la entrega de contenido y experiencias creativas de alta calidad, el equilibrio entre el respeto por nuestra herencia y la demanda de ser innovadores, y la conservación de la integridad de nuestra gente y nuestros productos”. Bob Iger, presidente y CEO de Disney Gestión de organizaciones La gestión de organizaciones se refiere a la forma en que se dirigen y controlan las empresas y otras organizaciones con el fin de lograr sus metas y objetivos. El modo y ámbito de la gestión varía dependiendo de varios factores:  El nivel que ocupa el directivo en la organización  El área en la que trabaja  Tamaño de la organización  Con o sin fin de lucro (profit vs. not-for-profit)  Fronteras nacionales. Es probable que los conceptos de gestión deban modificarse cuando se trate países con entornos económicos, políticos, sociales o culturales que difieren de los de las llamadas democracias de libre mercado. Se puede hablar de diferentes “formas” de gestionar dependiendo de las culturas, incluso de sectores. Eficiencia y eficacia Efficiency: Doing Effectiveness: Doing things right the right things La gestión es un conjunto de funciones encaminadas a la utilización eficiente y eficaz de los recursos para la consecución de los objetivos de la organización. • Eficiencia: Obtener el máximo rendimiento con el mínimo de recursos. Utilizar los recursos de manera sensata y rentable. • Eficacia: realizar aquellas tareas que ayudan a la organización a alcanzar sus objetivos. Tomar las decisiones correctas y aplicarlas con éxito. No basta con ser eficiente, hay que tomar las decisiones correctas y alcanzar los objetivos La IA puede ayudar a empresas y organizaciones a:  optimizar los procesos empresariales y mejorar la eficiencia Objetivo de  tomar decisiones más informadas y eficaces, por mejorar la ejemplo conociendo las tendencias y los patrones eficiencia y la del mercado eficacia  mejorar la atención y satisfacción del cliente  mejorar la gestión del talento y la retención de empleados La empresa como un sistema abierto Un sistema abierto es un sistema que intercambia regularmente retroalimentación con su entorno. Un mundo sin fronteras donde los bienes y servicios se Globalización o concepto producen y comercializan en todo el mundo, donde hay un de “aldea global” intercambio de directivos y empleados entre países, y flujos de fuentes y recursos financieros. Idea de “semiglobalización” (Ghemawat, La globalización P. Redefining Global Strategy. Boston, MA: es incompleta Harvard Business School Press, 2007). Las organizaciones Glocalización piensan globalmente (2009) pero actúan localmente. Para ser eficaces en un mundo “semiglobal”, los Tendencia a potenciar lo local, influenciado gerentes deben entender culturas, sistemas, técnicas fundamentalmente por el creciente interés social, y leyes diferentes de las propias y adaptarse al político y económico de la sostenibilidad. entorno cambiante. Influencia del entorno externo en la organización El concepto de entorno externo se refiere a factores, fuerzas, situaciones y acontecimientos fuera de la organización que afectan a su desempeño. Se pueden clasificar seis tipos de categorías o dimensiones. Dimensión Factores tasa de interés, tipo de cambio, la inflación, cambios en el ingreso disponible, fluctuaciones del mercado Económica de valores, etapas del ciclo económico. tendencias en las características de la población, como la edad, la raza, el género, el nivel de educación, Demográfica la ubicación geográfica, los ingresos y la composición familiar. Tecnológica innovaciones científicas e industriales. factores sociales y culturales como valores, actitudes, tendencias, tradiciones, estilos de vida, creencias, Sociocultural gustos y patrones de comportamiento. leyes estatales, regionales y locales, regulaciones de otros países y globales. También incluye las Político/legal condiciones de inestabilidad política y la estabilidad de un país. cuestiones relacionadas con las regiones económicas, la globalización y la economía mundial, por Global ejemplo, ataques terroristas o desastres como la epidemia COVID-19. Tendencias que agrupan varios componentes La economía compartida (sharing economy) Los propietarios de activos comparten con otras personas a través del servicio de pares (peer-to-peer), por una tarifa, sus activos físicos subutilizados (hogar, automóvil, ropa, herramientas) conocimientos, experiencia, habilidades o tiempo. Ejemplos: Airbnb, Uber, Blablacar y Vinted. Algunos autores les llama más bien “economía de acceso” pues casi siempre hay una compañía mediadora que desarrolla la estructura para que unos propietarios accedan a bienes que poseen otros propietarios. Eckhardt, G. M., & Bardhi, F. (2015). The sharing economy isn’t about sharing. Harvard Business Review, 28(1), 881-898. Demografía. Importancia de la edad  Baby Boomers. Nacidos entre 1946 y 1964.  Gen X. Nacidos entre 1965 y 1977. Las cohortes de edad demográfica agrupan a grandes  Gen Y (o Millennials). Nacidos entre 1978 y 1994. grupos de individuos en etapas concretas del ciclo de vida  Gen Z. Nativos digitales (el principal medio de interacción social es online). Son importantes para el estudio de la gestión de organizaciones porque su número puede orientar las decisiones y acciones tomadas por empresas, gobiernos y otras organizaciones. Estadísticas actuales y las tendencias futuras relativas a África y Asia: • Más del 80 por ciento de los nacimientos en todo el mundo son en África y Asia. • India tiene una de las poblaciones más jóvenes del mundo, 490 millones menores de 20 años. Edad promedio: 28,9 (año 2020). • Para 2050, se prevé que China tendrá más personas de 65 años o más que todo el resto del mundo junto. El lugar de trabajo a menudo abarca diferentes grupos de edad. La edad tiene gran influencia en el ambiente laboral: gestión de conflictos. Tecnología Se prevé que las innovaciones científicas e industriales relacionadas con la IA tendrán gran influencia en los sectores producticos y en las empresas. La base de investigación es una encuesta de McKinsey a 1.600 ejecutivos de industrias de todo el mundo sobre tecnologías digitales e inteligencia artificial. Debate sobre la distribución desigual de Las tecnologías de IA los beneficios podrían dar lugar a una de la IA fuerte brecha de rendimiento entre las empresas líderes (front- runners), los que adoptan la IA lentamente y los que no la adoptan. Tecnología: uso de la IA en USA ¿Su organización utiliza la Inteligencia Artificial en sus operaciones? (Base: Pequeña empresa n=139; Gran empresa n=600) USA large companies (2021) n= 950 En una escala del 1 al 4, ¿qué seguro está usted de la capacidad de la En una escala del 1 al 4, ¿qué confianza tiene usted en la capacidad de la IA IA para detectar el fraude? (Servicios financieros básicos: n=150) para mejorar la eficiencia burocrática? (Organismos del Gobierno: n=150) Evaluar la incertidumbre del entorno Una limitación planteada por los entornos externos es la cantidad de incertidumbre que existe, que puede afectar los resultados de la organización. La incertidumbre del entorno se refiere al grado de cambio y complejidad en el entorno de una organización. Esta matriz muestra estos dos aspectos. Grado de cambio Cambios impredecibles que experimenta el entorno Grado de complejidad Número de componentes en el entorno de una organización y el conocimiento que la organización tiene sobre esos componentes ojelpmoC