electrónico Innovación disruptiva La innovación disruptiva crea un crecimiento sustancial al ofrecer una nueva trayectoria de rendimiento que, aunque inicialmente inferior al rendimiento de las tecnologías existentes, tiene el potencial de llegar a ser notablemente superior. Las empresas grandes y establecidas tienden a escuchar a sus clientes actuales y a proporcionar lo que parece ser los productos de mayor valor, pero al hacerlo ignoran las necesidades o preferencias de los clientes potenciales o emergentes, que son los que adoptan las nuevas La innovación disruptiva implica el cambio de la tecnologías disruptivas. Tecnología 1 a la Tecnología 2. ¿Quién es capaz de correr ese riesgo? Fuente: The Innovator’s Solution. C. Christensen and M.E. Raynor. 2003. Harvard Business School: Boston, MA Christensen, C. M. (1997). The Innovator’s Dilemma: When New El dilema del innovador Technologies Cause Great Firms to Fail. Harvard Business Review Press. Las innovaciones disruptivas son difíciles de afrontar para los operadores tradicionales (empresas grandes y establecidas) porque no se arriesgan a alterar las relaciones con sus clientes actuales por un probable bajo rendimiento en las primeras etapas, y porque generalmente implican cambiar todo su modelo de negocio. “The innovator’s dilemma” by Clayton Christensen: https://www.youtube.com/watch?v=yUAtIQDllo8 La irrupción de la música digital cambió el escenario de la distribución de la música en el mundo. Empresas medianas y emergentes como Napster y Spotify ofrecieron servicios disruptivos. Los grandes sellos discográficos hasta 1999 como EMI, Sony Music, Universal, Warner y BMG finalmente tuvieron que readaptarse. Christensen recomienda que las grandes empresas mantengan divisiones pequeñas y ágiles que intenten replicar internamente el fenómeno de la innovación disruptiva: Emprendimiento corporativo (corporate venturing) – pequeñas empresas innovadoras con relativa autonomía (por ejemplo, Nespresso de Nestlé; OpenAI de Microsoft desde 2019). Intra-emprendimiento: capacidad de los empleados para realizar actividades de emprendimiento dentro de la gran organización (por ejemplo, Post-it en la empresa 3M)