La función del empresario El diseño de la estructura organizativa Sección: La actividad empresarial y su entorno Xestión de organizacións, IA; UVigo. D. Toubes La figura del gerente/administrador/empresario  En la gestión de la organización la figura del gerente o administrador es clave.  El trabajo del gerente está lleno de desafíos (exigencias de tiempo, complejidades por globalización, competencia interna, regulaciones, presión de accionistas, crisis), pero también está lleno de oportunidades para marcar la diferencia.  La forma en que una empresa administra a su personal puede afectar de manera significativa su desempeño financiero (Fuente: “Effective Employees Drive Financial Results”, WorkUSA® 2004/2005 Watson Wyatt Worldwide, Washington, D.C.) The Gallup Organization En tiempo de normalidad, la variable única más importante en la productividad y el compromiso del empleado no es el salario, ni las prestaciones laborales, ni el ambiente laboral, sino la calidad de la relación entre empleados y supervisores directos. Un 70 por ciento del nivel de compromiso de un empleado (empleados satisfechos y entusiasmados con sus trabajos) procede de la relación con su jefe (directivo/gerente). La comunicación consistente está conectada a un mayor compromiso. En tiempos de crisis (económica/pandémica) la cosa cambia, y factores como el salario base o la reducción del niveles de estrés tienen más importancia. Fuente: J. Harter y A. Adkins, “Employee want a lot more from their managers”, (April 8, 2015). https://www.gallup.com/workplace/236570/employees-lot-managers.aspx La alta dirección o los altos directivos son las personas que ocupan la cima de la organización o están cerca de ella. Toman Tipos de gerentes/directivos las decisiones para dirección de la organización, establecen los objetivos, la estrategia general y las políticas operativas que por el nivel en la organización afectan a toda la organización. Representan oficialmente a la organización ante el entorno externo. En este nivel se encuentran: presidente, vicepresidente, director ejecutivo (chief executive officer [CEO]),C-level en grandes empresas, director del consejo, rector. Top managers. Toma decisiones acerca de la dirección de la empresa o grupo. Los mandos medios son gerentes que se encuentran entre los niveles más altos y los más bajos de la organización. Son los principales responsables de implementar las políticas y planes Middle managers. Gerente de planta. desarrollados por la alta dirección y de supervisar y coordinar las Supervisa a otros gerentes. actividades de los mandos inferiores. Por ejemplo, jefe de departamento o de oficina, líder de proyecto, jefe de unidad, First-Line managers. Gerente de gerente de planta, jefe de división. turno en la fábrica. Dirigen a empleados no gerenciales. Los gerentes de primera línea, son los supervisores responsables de dirigir las actividades cotidianas de empleados Team leaders. Administran no gerenciales. Por ejemplo, supervisores, gerentes o jefes de las actividades de equipos turno o coordinadores de unidad. de trabajo (work teams). Los líderes de equipo son un tipo especial de gerente de nivel inferior en organizaciones que trabajan con equipos de trabajo. Son los responsables de administrar y facilitar las actividades del equipo de trabajo. Empleados no gerenciales (o no directivos) y directivos Empleados no gerenciales Por ejemplo, un cajero de grandes • Trabajan directamente en las tareas. almacenes, un programador (associates, team members, • No son responsables de supervisar la actividad de otros. contributors) Empleados gerenciales o directivos • Dirigen y supervisan las actividades de los empleados en la organización. • El trabajo directivo no consiste en conseguir logros personales, sino en ayudar a los demás a hacer su trabajo. • Sin embargo, los empleados gerenciales pueden también trabajar directamente en las tareas, es decir desarrollar labores que no estén directamente relacionadas con la supervisión de las actividades de otros. El trabajo directivo ¿Qué enfoque es mejor?  Cuatro funciones básicas de gestión Más claro y simple, genérico (POLC)  Enfoque de los roles gerenciales Más específico y descriptivo  Habilidades y competencias Planificar: definición de metas y objetivos, establecimiento de estrategias y desarrollo de planes para coordinar actividades. Organizar: determinar qué tareas deben realizarse y por quién, cómo se deben agrupar las tareas, quién informa a quién y quién tomará las decisiones. Liderar: motivar a los empleados, seleccionar el canal de comunicación más efectivo y resolver conflictos. Controlar: monitorizar el rendimiento o desempeño, compararlo con los objetivos y corregir cualquier desviación significativa. El trabajo directivo según el nivel en la organización Todos los directivos, independientemente de su nivel, toman decisiones y planifican, dirigen, organizan y controlan. Pero la cantidad de tiempo que un directivo dedica a cada actividad no es necesariamente constante. Gerentes de primera línea Además, el contenido de las actividades de Fuente: basado en Mahoney, T. A., Jerdee, T. H. y Carroll, S. J. (1965). The Job(s) of Management. Industrial Relations, 4 (2). gestión también cambia con el nivel del directivo. Enfoque de los roles gerenciales (Mintzberg) 10 roles diferentes de los directivos, pero altamente relacionados El enfoque de roles de Mintzberg ofrece otra forma de describir lo que hacen los gerentes de modo más específico, y se puede considerar como un complemento del enfoque POLC. Portavoz Fuente: basado en Mintzberg, H. (1973). The Nature of Managerial Work. New York: Harper and Row Publishers, Inc. Roles directivos en pequeñas y grandes empresas El rol/papel más importante del gerente de una pequeña empresa es el de portavoz, actuando de Portavoz cara al exterior (de desempeño externo) en reuniones con clientes, buscando nuevas oportunidades, gestionando la financiación y estimulando el cambio. En una gran organización, las acciones de un directivo se dirigen al interior (de desempeño interno), decidiendo la asignación de recursos disponibles para las distintas unidades de la organización. Habilidades específicas de gestión (I) Para llevar a cabo estas funciones de gestión de forma eficaz los gerentes se ayudan de una serie de habilidades (skills) críticas (Robert L. Katz, Skills on an effective administrator, Harvard Business Review, sep-oct, 1974, 90-102). Conceptuales Habilidades conceptuales. Para comprender el funcionamiento general de la organización y su entorno, comprender cómo encajan todas las partes de la organización y ver la organización de una manera holística. Esta habilidad permite pensar estratégicamente, ver el panorama general y tomar decisiones que sirven a la organización en general (broad-based decisions). Habilidades de diagnóstico. Habilidades de análisis para definir correctamente los problemas y las oportunidades en la organización estudiando sus síntomas, visualizando la respuesta más adecuada a una situación y seleccionando un curso de acción apropiado. La experiencia-aprendizaje es una de las más variables más influyentes en esta habilidad. Interpersonales Habilidades interpersonales. Trabajar bien con otras personas, tanto individualmente como en grupos, comunicando, motivando, asesorando y delegando. Capacidad de comprender y motivar a individuos y grupos e infundir confianza (empatía). También con personas fuera de la organización, como proveedores, clientes e inversores. Habilidades específicas de gestión (II) Técnicas Habilidades técnicas. Conocimiento específico del trabajo, experiencia y técnicas necesarias para realizar tareas laborales. Para gerentes de alto nivel: conocimiento de la industria y comprensión general de los procesos y productos de la organización; para directivos de nivel medio e de primera línea: conocimiento especializado requerido en las áreas donde trabajan (finanzas, RRHH, marketing, operaciones). En general, para todos la gestión del tiempo: capacidad para establecer prioridades en las tareas, trabajar de manera eficiente y delegar adecuadamente. Políticas Habilidades políticas: habilidad para desarrollar una red de contactos dentro y fuera de la empresa y establecer las conexiones adecuadas con la finalidad de obtener los recursos necesarios para la organización. Por ejemplo, capacidad de persuasión, capacidad de influencia. Áreas de gestión Independientemente de su nivel, los gerentes pueden trabajar en varias áreas dentro de una organización. Las áreas de gestión o áreas funcionales tradicionales son: Los gerentes de recursos humanos. Responsables de contratar y capacitar a los empleados. Participan en la planificación de recursos humanos, el reclutamiento y la selección de candidatos, la capacitación, el diseño de la estructura salarial y las prestaciones laborales, la formulación de sistemas de evaluación del desempeño y el despido de empleados. Los gerentes de operaciones. Diseñan y administran los sistemas que crean los productos y servicios de una organización. Las responsabilidades típicas de los gerentes de operaciones incluyen el control de producción, el control de inventario, el control de calidad, el diseño de la planta y la selección de la localización. Los gerentes de marketing. Trabajan en áreas relacionadas con la función comercial: hacer que los consumidores y clientes compren los productos o servicios de la organización. Estas áreas incluyen el desarrollo, la promoción y la distribución de nuevos productos. Los gerentes financieros. Se ocupan principalmente de los recursos financieros de una organización a lo largo del tiempo con el objetivo de incrementar el valor. Responsables de actividades como la contabilidad, la gestión de efectivo y las inversiones. Los gerentes de administración no están asociados con ninguna especialidad gerencial en particular. Los gerentes administrativos tienden a ser generalistas; tienen cierta familiaridad básica con todas las áreas funcionales de gestión en lugar de capacitación especializada en un área. Estructura y diseño organizacional Elementos de la estructura de la organización  Especialización del trabajo.  Departamentalización: funcional, por producto, por cliente, geográfica, por proceso.  Autoridad y responsabilidad (jerarquía) Cuando se introduce la especialización casi • La línea de autoridad da derecho a un directivo a siempre genera una mayor productividad. Pero en algún momento, las deseconomíashumanas supervisar el trabajo de un empleado de acuerdo (aburrimiento, fatiga, estrés, ausentismo y alta con la cadena de mando. rotación) superan las ventajas económicas. • Cuando los gerentes delegan autoridad, deben asignar una responsabilidad acorde. • Los departamentos con autoridad de staff apoyan y asesoran a los directivos.  Tramo del control (span of control). Número de personas que un gerente puede supervisar de manera eficiente y eficaz. Depende de la experiencia y capacitación de los empleados y de la similitud y complejidad de las tareas.  Centralización frente a descentralización.  Formalización: grado de estandarización de las tareas de una organización. Autor de referencia: Mintzberg, H. (1979). The structuring of organizations. Englewood Cliffs NJ: Prentice Hall. El primer organigrama moderno El diseño organizativo de Daniel McCallum de 1854 para el Ferrocarril de Nueva York y Erie se parece más a un árbol que a una pirámide. Empoderó a los directivos de primera línea al unir el acceso directo a los datos con la autoridad de decisión en las operaciones diarias. Cada superintendente era responsable de 1) la geografía física de las vías y estaciones y 2) de los trabajadores a lo largo de las vías: conductores, guardafrenos y peones. Coordinando las actividades entre estas dos ramas, los superintendentes administraban tanto los depósitos fijos como el material rodante que se movía entre ellos. Daniel McCallum creó el primer organigrama en respuesta al problema de sobreinformación que obstaculizaba uno de los ferrocarriles más largos del mundo. En este organigrama la jerarquía se invirtió: la autoridad sobre la programación y las operaciones diarias recayó en los superintendentes de división, que supervisaban los cinco ramales del ferrocarril. El razonamiento: poseían los mejores datos operativos, estaban más cerca de la acción y, por lo tanto, estaban mejor ubicados para administrar las constantes ineficiencias de la línea. Fuente: Rosenthal, C. Big data on the age of the telegraph. March 1, 2013. McKinsey Qarterly Modelos del diseño organizacional Dos extremos de un continuo Mecánica Orgánica Ciertos diseños estructurales funcionan mejor con diferentes estrategias Estrategia Elaborada Simple El tamaño afecta a la estructura Tamaño Grande Pequeña El tipo de entorno se acomoda mejor a un tipo de estructura Entorno Estable Dinámico • A medida que crecen las startups planas lo hacen peor que aquellas con jerarquía. Las empresas planas tienden a sufrir a medida que crecen ya que la falta de estructura las frena. • Lejos de ser una señal de convertirse en una empresa aburrida, contratar buenos gerentes intermedios es una gran clave para el éxito de startups. Fuente: Lee, Saerom (Ronnie), The Myth of the Flat Start-up: Reconsidering the Organizational Structure of Start-ups (April 28, 2021). Strategic Management Journal. http://dx.doi.org/10.2139/ssrn.3835538 • Tener más jerarquía en una organización perjudica la capacidad de generar buenas ideas, pero ayuda a seleccionar las mejores ideas entre las que se generaron. • La selección es mejor porque es menos probable que en organizaciones jerárquicas las personas defiendan sólo sus propias ideas. Fuente: Keum, D. D., & See, K. E. (2017). The influence of hierarchy on idea generation and selection in the innovation process. Organization Science, 28(4), 653-669. https://doi.org/10.1287/orsc.2017.1142 Estructuras organizacionales tradicionales Estructura simple ampliamente utilizada en empresas pequeñas Estructura funcional Diseño organizacional que agrupa especialidades, ocupacionales similares o relacionadas. Estructura divisional Estructura organizacional compuesta por unidades de negocios o divisiones separadas. Nuevas estructuras organizativas Estructura basada en equipos (team structure): Estructura donde la organización está compuesta por grupos de trabajo que realizan las tareas de la organización. Estructuras matriciales y basadas en proyectos: Estructura donde los empleados trabajan continuamente en proyectos Organizaciones sin fronteras (boundaryless organization): Organización cuyo diseño no está limitado ni definido por fronteras impuestas mediante una estructura predefinida. Desafíos actuales en el diseño organizacional  Mantener a los empleados conectados a la organización y Figura: Learning Organization productivos (p.e. trabajadores en remoto y en tiempo parcial) (Connelly, C.E. y Gallagher, D. G. Emerging Trends in Contingent Work Research, Journal of Management, November, 2004, pp. 959-983.)  Gestionar diferencias globales. Singularidad culturales entre países en el comportamiento dentro las LEARNING mismas estructuras organizacionales ORGANIZATION (Adler, N. M. 2008. International Dimensions of Organizational Behavior, 5ª ed. Cincinnati: South- Western, p.62).  Construir una “organización que aprende” (learning organization) Estructura donde los empleados adquieren y comparten continuamente Algunos estudios llegan a afirmar que la capacidad de una nuevos conocimientos, y aplican esos organización para aprender y aplicar este conocimiento conforme conocimientos en su trabajo (Senge, P. M. desempeña el trabajo es la única fuente de ventaja competitiva 1990. The Fifth Discipline: The art and practice of Learning Organizations. New York: Doubleday.) sostenible.