Toma de decisiones Cultura organizacional Cultura e influencia en el contexto global Sección: Estrategia empresarial. Tema 9 Xestión de organizacións, GrIA; UVigo. D. R. Toubes ¿Por qué los directivos evitan tomar decisiones? a) La falta de tiempo para analizar todas las opciones y buscar la información necesaria. No es fácil saber la cantidad de tiempo, energía o dificultades que les esperan una vez empiecen a trabajar en el problema. b) Por inseguridad en un área en la que no tienen suficiente experiencia o conocimiento; o la falta de confianza en los datos, los hechos o la intuición. c) La presión de asumir el riesgo y la responsabilidad de las consecuencias. Como los problemas pueden ser muy confusos, es más fácil postergarlos o sustituirlos por actividades menos exigentes. Fuente: Davenport, T.H. When to Stop Deliberating and Just Make a Decision. Harvard Business Review, July 09, 2019. https://hbr.org/2019/07/when-to-stop-deliberating-and-just-make-a-decision El proceso de toma de decisiones La toma de decisiones puede verse como un proceso de ocho pasos que implica identificar un problema, seleccionar una alternativa y evaluar la efectividad de la decisión. 1. Identificación y diagnóstico de un problema. Reconocimiento de la existencia de un problema y de la necesidad de hacer algo al respecto. Comparación con algún estándar, p. e. el resultado esperado o de otras organizaciones. 2. Identificar los criterios de decisión que serán importantes para resolver el problema. Si no se identifica un factor particular, ese factor se considera irrelevante. 3. Ponderar los criterios identificados para tener en cuenta su prioridad relativa en la decisión. 4. Enumerar las alternativas que podrían resolver el problema, sin evaluarlas. Son opciones viables. 5. Análisis de las alternativas según los criterios. Evaluación: para los diferentes criterios se puntúa cada alternativa, sin tener en cuenta las ponderaciones. Puede haber evaluaciones objetivas (el precio declarado), pero muchas decisiones contienen juicios. 6. Selección de la mejor alternativa. Se multiplica la evaluación de cada alternativa por su peso. 7. Implementación de la decisión. Implica transmitir la decisión a los interesados y obtener su compromiso. 8. Evaluación de la decisión. ¿Se resolvió el problema? La función de control evalúa los resultados. Factores Asignar una relevantes: puntuación de 10 Precio al criterio más Si el automóvil Comodidad importante. ya no vale la Durabilidad Asignar pena repararlo, Frecuencia de puntuaciones entonces la reparaciones menores a los mejor decisión Prestaciones criterios restantes puede ser Facilidad de en relación con Opciones comprar otro. manejo ese estándar. viables Errores y sesgos más comunes en la toma de decisiones Los responsables de la toma de decisiones piensan que saben más de Sesgo retrospectivo. Los decisores creen falsamente lo que saben o tienen puntos de vista positivos poco realistas de sí que habrían predicho con exactitud el resultado de mismos y de su desempeño. un acontecimiento una vez conocido el resultado. Se prefieren las opciones de decisión que proporcionan recompensas inmediatas frente a Sesgo egoísta de los decisores. Se otras más rentables en el largo plazo. atribuyen el mérito de sus éxitos y culpan de los fracasos a factores externos. Fijación en las primeras impresiones, sin rectificar ante información posterior Una vez se ha invertido tiempo y Interpretación de la información, recursos en una problemas y alternativas bajo decisión se continua percepciones sesgadas. para no “tirar a la basura” lo ya El decisor busca información que realizado. reafirme sus elecciones pasadas. Ideas preconcebidas. Los decisores intentan dar sentido a sucesos aleatorios El sesgo de encuadre (framing bias), el decisor se deja influir por la forma en que se presentan las opciones, p.e. lenguaje vistoso. Los decisores evalúan la probabilidad de un suceso en función de su semejanza a sucesos pasados Heurística de disponibilidad: se elige la alternativa que se recuerda estableciendo analogías donde no las hay. más fácilmente. Los decisores se centran en eventos más recientes. Tres enfoques para tomar decisiones 1. Modelo racional de decisión. En un mundo perfecto, tomar decisiones racionales significa ser completamente objetivo y lógico. Se selecciona la alternativa que maximice la probabilidad de lograr el objetivo dentro de restricciones específicas. Supone que tendremos anticipadamente todas las alternativas y consecuencias posibles, por lo que no es un enfoque realista. 2. Toma de decisiones con racionalidad limitada (bounded racionality). Los gerentes toman decisiones racionalmente, pero están limitados por su capacidad para procesar información (ver errores y sesgos en la toma de decisiones).  Enfoque más realista.  Buscar soluciones satisfactorias, más que de maximización. Se aceptan soluciones "suficientemente buenas".  Influencia de aspectos internos, como la cultura de la organización, políticas internas y el escalamiento del compromiso (mayor compromiso con una decisión anterior a pesar de la evidencia de que puede haber sido incorrecta). 3. Toma de decisiones basadas en la intuición. Implica tomar decisiones sobre la base de la experiencia, los sentimientos y el juicio acumulado, que pueden complementar la toma de decisiones racional y limitada. Toma de decisiones basadas en la intuición Las investigaciones han identificado cinco aspectos diferentes de la intuición en la toma de decisiones Heurísticas en la toma de decisión Cuando los gerentes toman decisiones pueden usar "reglas generales" o atajos de juicio llamados heurísticas para simplificar su toma de decisiones. Sin embargo, las reglas generales no son necesariamente confiables y pueden llevar a los gerentes a cometer errores al procesar y evaluar la información. Tipos de problemas y decisiones Problema estructurado: Sencillo, familiar y fácil de definir. Se conocen todas las variables y las relaciones entre ellas. P. e., un cliente que desea devolver una compra on-line Problema no estructurado: Nuevo o inusual o complejo, para el cual la información es ambigua o está incompleta y no existen respuestas probadas. Hay varias soluciones posibles, con sus ventajas e inconvenientes. El decisor no cuenta con una estructura de decisión sobre la que apoyarse sino que debe crear un método. P.e., decidir invertir en una tecnología no probada. Decisiones Programadas: Decisiones repetitivas que se toman usando un método rutinario. Se obtienen respuestas objetivamente correctas y pueden resolverse mediante reglas, políticas ya establecidas o métodos de decisión. Decisiones no programadas: Decisiones únicas y no recurrentes que requieren una solución a la medida. No se siguen unas reglas o procedimientos establecidos. Los problemas estructurados se gestionan con la toma de decisiones programada. Los problemas no estructurados requieren una toma de decisiones no programada. Decisiones programadas Decisiones no programadas Frecuente, repetitivo, rutinario, mucha certidumbre Novedoso, no estructurado, con mucha Tipo de acerca de las relaciones causa-efecto. incertidumbre acerca de las relaciones causa- problema efecto. Depende de políticas, reglas y procedimientos Necesidad de creatividad, intuición, tolerancia a Procedimiento definitivos. la ambigüedad, solución creativa de problemas. Empresa: reordenamiento periódico de inventario. Empresa: diversificación en nuevos productos y mercados. Universidad: promedio de calificaciones necesario Ejemplos para acceder. Universidad: construcción de nuevas instalaciones para docencia. Gobierno: sistema de méritos para la promoción de los empleados estatales. Gobierno: reorganización de organismos estatales.  Pocas decisiones gerenciales están completamente programadas o totalmente no programadas. Esto significa que pocas decisiones programadas eliminan completamente el juicio individual.  La toma de decisiones programada facilita la eficiencia organizacional y minimiza la necesidad de gerentes con buen juicio y experiencia, con el coste que supone. Condiciones de la toma de decisiones Certidumbre. El decisor cuenta con toda la Si se compra un bono del Estado al 95% de su valor nominal información necesaria para tomar una decisión y y se sabe que se puede vender al 100% en tres meses, se puede, por tanto, predecir con exactitud las tiene certeza de que se obtendrá un beneficio del 5% consecuencias de sus acciones. Riesgo. No es posible conocer el resultado futuro Si se invierte en una acción que tiene una rentabilidad de las decisiones, pero sí permite asignar esperada del 10%, pero también una volatilidad del 20%, se probabilidades a diferentes alternativas. asume un riesgo de perder o ganar más o menos que lo esperado Incertidumbre. No se cuenta con la información Si se lanza una nueva línea de productos al mercado sin suficiente para conocer las consecuencias de haber hecho un estudio previo de la demanda, se enfrenta acciones distintas. Ni siquiera es posible realizar una incertidumbre sobre el éxito o fracaso de la decisión estimaciones de probabilidad razonables. Toma de decisiones grupal Muchas decisiones en las organizaciones se toman en grupo, como comités, equipos de trabajo o paneles de revisión. La toma de decisiones en grupo es especialmente empleada para las decisiones importantes que tienen efectos de largo alcance en las actividades y el personal de la organización. Ventajas Desventajas  Información más completa  Requiere mucho tiempo  Diversidad de  El dominio de una minoría puede imponer su opinión experiencias/perspectivas influyendo indebidamente en la decisión final aportadas  Responsabilidad ambigua. No hay un responsable  Se generan más alternativas claro para hacerse cargo si las cosas van mal  Mayor aceptación de una  Riesgo de pensamiento grupal (groupthinking): solución conformarse con el pensamiento mayoritario.  Percepción de mayor  Peligro de desplazamiento de la meta. legitimidad  Conflictos entre personas Eficacia y eficiencia de la toma de decisión individual vs. grupal La eficacia de la toma de decisión individual o en grupo depende de los criterios utilizados para definir la eficacia, como la velocidad, la precisión, la creatividad y la aceptación. • Los individuos son más rápidos en la toma de decisiones (p.e., necesario en una situación de crisis) • Los grupos tienden a ser más precisos, a tomar decisiones más completas y creativas, y ser más eficaces en términos de aceptación de la solución adoptada. En cuanto a la eficiencia, con pocas excepciones, la toma de decisiones grupal consume más horas de trabajo que la toma de decisiones individual. La toma de decisiones en grupo mejora en eficiencia cuando el grupo es pequeño, cohesionado y participativo, y se evitan los sesgos, los conflictos y el pensamiento grupal. Entre las técnicas de toma de decisión grupal se encuentran: la lluvia de ideas o brainstorming, y la técnica del grupo nominal, en la que un moderador reúne puntos de vista o ideas de los miembros del grupo restringiendo la discusión durante el proceso de toma de decisiones. Requiere la participación activa y silenciosa de todos los miembros del grupo. En general, la toma de decisión individual reúne una serie de características que la hacen ser más eficiente, sin embargo la toma de decisiones grupal tiende a ganar en eficacia (conseguir los resultados deseados). En última instancia, se debe considerar si los aumentos en la eficacia compensan las pérdidas de eficiencia. Métodos para la toma de decisiones desde una perspectiva de resultados La empresa Inplast quiere construir una fábrica dedicada a la producción de un nuevo material plástico que sustituya a los metales empleados en la industrial del automóvil. Las alternativas de decisión formuladas por el equipo directivo son: A) Construir una fábrica intensiva en mano de obra B) Construir una fábrica intensiva en equipos de producción y con escasa necesidad de mano de obra C) Construir una fábrica medianamente intensiva en mano de obra y en equipos de producción El objetivo a alcanzar es minimizar los costes de producción los cuales dependen de los costes de la mano de obra y de los costes de mantenimiento y reparación (en lo sucesivo, M + R). Por lo tanto, existen 4 posibles escenarios que se pueden dar, o estados de la naturaleza: I) Mano de obra barata y costes de M + R bajos II) Mano de obra barata y costes de M + R elevados III) Mano de obra cara y costes de M + R bajos IV) Mano de obra cara y costes de M+R elevados. Tras distintos estudios, se presenta en la tabla los costes asociados a cada estrategia y según sea el escenario (expresados en unidades monetarias). Hay que decidir cuál es la mejor estrategia posible: en este caso, la de menor coste. Estados de la naturaleza I II III IV La alternativa C nunca deberá ser seleccionada A 100 110 300 310 pues no es preferible en ninguno de los escenarios, Estrategias B 90 400 100 410 por lo que se elimina del análisis. C 95 550 105 460 Criterio de Laplace: elige la alternativa que tenga el mayor Estados de la naturaleza resultado promedio entre todas las opciones y todos los I II III IV escenarios. Criterio neutral que busca igualar las A 100 110 300 310 probabilidades de cada escenario. Estrategias B 90 400 100 410 Coste medio opción A = (100 + 110 + 300 + 310) / 4 = 205 u.m. Según el criterio de Laplace, la mejor estrategia es construir una fábrica intensiva en mano de obra (alternativa A), ya que implica Coste medio opción B = (90 + 400 + 100 + 410) / 4 = 250 u.m. menor coste medio. Mínimo coste Máximo coste Criterio Maximax: elige la alternativa que tenga el mejor resultado posible entre todas las opciones y todos los escenarios. A 100 310 Estrategias Criterio optimista que busca maximizar el beneficio potencial. B 90 410 Según criterio maximax, la mejor opción es construir una fábrica intensiva en equipos de producción (alternativa B), ya que es la que corresponde al mínimo de los costes posibles. Mínimo coste Máximo coste Criterio Maximin: elige la alternativa que tenga el mejor resultado mínimo (el mejor de los peores) entre todas las opciones y todos los escenarios. A 100 310 Estrategias Criterio pesimista que busca minimizar la pérdida potencial. B 90 410 Según el criterio maximin, la mejor opción es construir una fábrica intensiva en mano de obra (alternativa A), pues con ello se asegura que los costes no superarán las 310 u.m. Mínimo Máximo Recta de estados Criterio Hurwicz: elige la alternativa que tenga el mayor resultado coste coste posibles ponderado entre todas las opciones y todos los escenarios. A 100 310 100α + 310 (1-α) Criterio flexible que permite ajustar el grado de optimismo o Estrategias B 90 410 90α + 410 (1-α) pesimismo del decisor mediante un parámetro. Tiene en cuenta únicamente los desenlaces extremos de cada alternativa, el mejor y el peor. Estos desenlaces son ponderados mediante un coeficiente de optimismo α que se encuentra entre 0 y 1, eligiéndose la alternativa que presente el máximo (α(MEJOR) + (1 - α)(PEOR)). Siendo (MEJOR) el mejor resultado (mínimo coste en este caso) y (PEOR) el peor resultado (máximo coste). H = 100 α + 310 (1- α) < 90 α + 410 (1- α ) = H La opción A es mejor que la opción B para coeficientes de optimismo α A B 310 -210α < 410 - 320α comprendidos entre los valores 0 y 0,9. Entre 0,9 y 1 sería preferible la 110α < 100 ⇒ α < 0,9 estrategia B. Ambas alternativas son indiferentes cuando α = 0,9. Criterio de Savage: elige la alternativa que tenga el menor resultado máximo entre todas las opciones y todos los escenarios. Criterio conservador que busca minimizar el arrepentimiento potencial. Mínimo Estados de la naturaleza Máximo de los máximos pesar I II III IV pesares A 100 110 300 310 200 Estrategias 200 (A) B 90 400 100 410 290 Me Me Me El máximo arrepentimiento de cada alternativa es el máximo Me equivoco equivoco y equivoco y equivoco y sobrecoste en el que se puede incurrir por no acertar en la Pesares y escojo A: escojo B: escojo A: escojo B: decisión. El mínimo entre los máximos arrepentimientos 10 290 200 100 corresponde a la alternativa A. Aspectos contemporáneos en la toma de decisiones  Fomento de métodos de pensamiento innovadores: creatividad y el design thinking en la toma de decisiones: • Abrir la perspectiva: crear soluciones innovadoras u